ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 1 de 144 20/10/2025 p t rimeira urma a p 2.553 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : j m o éu é s oao artinho de liveira a .( / ) : d p - f dv a s efensor úblico geral ederal a . p . : p f ut ol olícia ederal e : penal e processo penal. a constituição menta federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, por meio de golpe de estado com induzimento e instigação à intervenção militar, com a extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. atos_antidemocraticos de 8/1. configuração de crimes multitudinários e associação criminosa armada (cp, art. 288 p.u) para a prática dos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359-l), golpe de estado (cp, art. 359-m), dano qualificado (cp, art. 163, p. u, i, iii e iv), deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), demonstração inequívoca da materialidade e autoria delitivas. ação penal procedente. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento da presente ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. preliminar rejeitada. precedentes: aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109 e 1.192 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.171 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), rel. min. alexandre de moraes. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bc57-f3ee-e749-ccc9 e senha ec85-aa6d-d203-fde6 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 2 de 144 ap 2553 / df 2. ausência de suspeição ou impedimento desta relatoria e dos ministros desta corte. pedido extemporâneo. insuficiência das razões objetivas na fundamentação do pedido. precedentes. preliminar rejeitada. 3. atos_antidemocraticos de 8/1/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359-l) comprovadas. invasão do supremo_tribunal_federal, por grupo do qual o réu fazia parte, que procedeu com violência e grave ameaça contra as forças policiais de maneira orquestrada tentando abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. precedentes: (aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1.066, 1.115, 1.264, 1.405 (j. sv 15/12/2023 a 5/2/2024), rel. min. alexandre de moraes). 4. atos_antidemocraticos de 8/1/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) comprovadas. conduta do réu, mediante associação criminosa armada (cp, art. 288, p.u), que, pleiteando, induzindo e instigando a decretação de intervenção militar, por meio de violência, tentou depor o governo legitimamente constituído e democraticamente eleito em 30/10/2022, diplomado pelo tribunal superior eleitoral em 12/12/2022 e empossado perante o congresso_nacional em 1º de janeiro de 2023. precedentes: (aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1.066, 1.115, 1.264, 1.405 (j. sv 15/12/2023 a 5/2/2024) rel. min. alexandre de moraes). 5. lastro de destruição. confissão extrajudicial da presença no qgex-df. ingresso ilícito no prédio do supremo tribunal 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bc57-f3ee-e749-ccc9 e senha ec85-aa6d-d203-fde6 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 3 de 144 ap 2553 / df federal. laudo pericial criminal. contexto que justifica a fixação da pena em 14 (quatorze) anos. 6. crime de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv do código penal), e de deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, lei 9.605/1998). estrutura dos prédios públicos e patrimônio cultural depredados. materialidade e autoria delitiva comprovadas pelo depoimento das testemunhas, relatório de danos ao patrimônio do senado federal, relatório preliminar de vistoria do iphan. prejuízo material estimado supera a cifra de r$25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de reais). 7. crime de associação criminosa armada (art. 288 do código penal). materialidade e autoria delitiva comprovadas. propósito criminoso amplamente difundido e conhecido anteriormente. manifestantes induziam e instigavam as forças armadas à tomada do poder. acampamento na frente do quartel general do exército em brasília com complexa estrutura organizacional. estabilidade e permanência comprovados. 8. condenação do réu joão martinho de oliveira pela prática do crime previsto no art. 359-l, do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 359-m, do código penal (golpe de estado), à pena 5 (cinco) anos de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, incisos i, iii e iv do código penal (dano qualificado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa; pela prática do crime previsto no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão, e 50 (cinquenta) dias-multa; e pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal (associação criminosa armada), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. 9. pena total fixada em relação ao réu joão martinho de 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bc57-f3ee-e749-ccc9 e senha ec85-aa6d-d203-fde6 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 4 de 144 ap 2553 / df oliveira em 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, e 100 (cem) dias- multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário-mínimo, em regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena. 10. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal) a título de ressarcimento dos danos materiais e danos morais coletivos. a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, incluindo nesse montante o valor do dano moral coletivo. precedentes. valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. 10. ação penal totalmente procedente. acórdão: a turma, por maioria, rejeitou as preliminares, e julgou procedente a ação penal para condenar o réu joão martinho de oliveira à pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m do código penal (golpe de estado), à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal (dano qualificado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo; 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo e; 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 1 ano e 6 (seis) meses de reclusão. ademais, condenou o réu joão martinho de oliveira no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bc57-f3ee-e749-ccc9 e senha ec85-aa6d-d203-fde6 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 5 de 144 ap 2553 / df danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena. por fim, determinou que, após o trânsito em julgado, seja: (a) lançado o nome do réu no rol dos culpados; (b) expedida guia de execução definitiva e pagamento de custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal), tudo nos termos do voto do relator, ministro alexandre de moraes, com ressalvas do ministro cristiano zanin, vencido em parte o ministro luiz fux. publique-se. brasília, 20 de outubro de 2025. ministro alexandre de moraes relator 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bc57-f3ee-e749-ccc9 e senha ec85-aa6d-d203-fde6 relatório inteiro teor do acórdão - página 6 de 144 a p 2.553 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : j m o éu é s oao artinho de liveira a .( / ) : d p - f dv a s efensor úblico geral ederal a . p . : p f ut ol olícia ederal relatório o senhor ministro alexandre de moraes (relator): trata-se de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república, imputando ao investigado joão martinho de oliveira, brasileiro, nascido em 11/11/1962, filho de francisco fernandes de oliveira e maria rodrigues de oliveira, inscrito no cpf n. 626.655.456-91, documento de identidade n. 5875661 (pc/mg), técnico eletrônico, residente na rua álvaro augusto salomon, 66, bairro varginha, itajubá/mg, cep 37501-149, a prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados foram os seguintes (edoc. 3, fls. 5-13): “imputação o sr. joão martinho de oliveira, de maneira livre, consciente e voluntária, pelo menos a partir do início do processo eleitoral de 2022 e até o dia 8.1.2023, por meio de mensagens eletrônicas e encontros em acampamentos em frente a unidades militares, associou-se a centenas de outras pessoas, algumas http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6710-3e3c-4eb4-b811 e senha 0c32-87d0-0151-cbca relatório inteiro teor do acórdão - página 7 de 144 ap 2553 / df armadas, praticando atos que se voltavam contra a higidez do sistema eleitoral. especialmente a partir das eleições presidenciais o grupo se voltou ao cometimento de crimes de dano qualificado e de deterioração de patrimônio público e tombado, por não se conformar com o resultado do pleito, praticando o crime de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). no mesmo contexto, joão martinho de oliveira, de maneira livre, consciente e voluntária, no dia 8.1.2023, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, em unidade de desígnios com outras milhares de pessoas, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo e restringindo o exercício dos poderes constitucionais. o caso se subsome ao tipo do crime de tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal). no mesmo dia 8.1.2023, joão martinho de oliveira, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, de maneira livre, consciente e voluntária, em unidade de desígnios com outras centenas de pessoas, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. o caso se subsome ao tipo do crime de golpe de estado (art. 359-m do código penal). por fim, joão martinho de oliveira, no mesmo dia 8, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, destruiu e concorreu para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, ao avançar contra as sedes do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a união. o caso se subsome aos tipos dos crimes de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal), e de deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998). 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6710-3e3c-4eb4-b811 e senha 0c32-87d0-0151-cbca relatório inteiro teor do acórdão - página 8 de 144 ap 2553 / df ((..)).. o denunciado, especificamente no caso específico do sr. joão martinho de oliveira, há provas suficientes de sua participação nos atos violentos de 8.1.2023. a ipj n. 145/2023 analisou analisou imagens recuperadas do dia 8.1.2023, em que o investigado foi identificado. em um dos vídeos, joão martinho de oliveira aparece no interior do stf, no momento da invasão e depredação do espaço, circulando livremente no local. ouvido pela polícia, o denunciado admitiu que chegou a brasília no dia 7.1.2023 e no dia seguinte, 8.1.2023, dirigiu-se à esplanada dos ministérios com outros integrantes do grupo (termo de declarações n. 3205042/2023). o denunciado permaneceu unido subjetivamente aos integrantes do grupo e participou da ação criminosa que invadiu a sede do palacio_do_planalto e quebrou vidros, cadeiras, painéis, mesas, móveis históricos e outros bens que ali estavam, causando a totalidade dos danos descritos pelo relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional (iphan). o denunciado participou de atos de estrago e destruição de bens especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria n. 314/1992, do iphan, assim como de suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo n. 1550-t-2007 – iphan. a identificação do denunciado ocorreu a partir do monitoramento de imagens dos atos do dia 8.1.2023 em redes_sociais (ipj n. 145/2023). o conteúdo do vídeo gravado e divulgado em redes_sociais confirma sua presença física no stf no dia 8.1.2023. o vídeo analisado na ipj n. 145/2023 foi preservado e armazenado pela polícia federal, conforme indica a informação constante da página 314. além disso, o laudo de exame prosopográfico n. 2078/2023, 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6710-3e3c-4eb4-b811 e senha 0c32-87d0-0151-cbca relatório inteiro teor do acórdão - página 9 de 144 ap 2553 / df que analisou as semelhanças entre a imagem de identificação do denunciado e as imagens registradas no stf no dia 8.1.2023, concluiu com razoável segurança que sejam relativas à mesma pessoa.” joão martinho de oliveira foi notificado no dia 18/6/2024 para apresentar resposta à denúncia no prazo legal (edoc. 12, fl. 47), oportunidade na qual requereu, por meio da defensoria pública da união, em síntese (edoc. 7): a) o reconhecimento da incompetência absoluta do supremo_tribunal_federal, pelo que o processo deve ser remetido ao primeiro grau de jurisdição; ; b) que a denúncia seja integralmente rejeitada, nos termos do art. 395, i e iii, do cpp; e c) que a dpu seja intimada acerca de todos os atos subsequentes. a denúncia foi recebida pela primeira turma desta suprema corte em sessão virtual de 9/8/2024 a 16/8/2024 (edoc. 10). o acórdão foi assim ementado: ementa: penal e processo penal. investigação dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. precedentes: aps 1.060, 1.502 e 1.183, rel. min. alexandre de moraes, plenário, j. 13/9/2023 e 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6710-3e3c-4eb4-b811 e senha 0c32-87d0-0151-cbca relatório inteiro teor do acórdão - página 10 de 144 ap 2553 / df 14/9/2023; aps 1.109, 1.413 e 1.505, rel. min. alexandre de moraes, j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023); aps 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416, rel. min. alexandre de moraes, j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023); aps 1.065, 1.069, 1.090, 1.172 e 1.091, rel. min. alexandre de moraes, j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023); aps 1066, 1115, 1264 e 1405, rel. min. alexandre de moraes, j. sv 15/12/2023 a 05/02/2024. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6710-3e3c-4eb4-b811 e senha 0c32-87d0-0151-cbca relatório inteiro teor do acórdão - página 11 de 144 ap 2553 / df suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de joão martinho de oliveira, pela prática das condutas descritas no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), no art. 359-l (tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito), no art. 359-m (golpe de estado), no art. 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29), caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. em 27/9/2024, a ação penal foi a mim distribuída (edoc. 14) e, no dia 2/10/2024, determinei a citação do réu para apresentar defesa prévia (edoc. 1155)).. efetivada a citação 14/10/2024 (edoc. 20, fl. 16), foi apresentada defesa prévia, em 25/10/2024, e não foram arroladas testemunhas (edoc. 22). ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução (edoc. 27), que foi realizada pelo juiz auxiliar deste gabinete, dr. rafael henrique janela tamai rocha, na data de 19/11/2024, restando prejudicado o interrogatório do réu em razão da sua ausência (edoc. 128). o termo da audiência, bem como a gravação do respectivo ato, foram disponibilizados nos autos pela secretaria judiciária (edocs. 41 e 42). intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela defesa. a procuradoria-geral da república manifestou pela “trasladação dos laudos periciais e decretação do sequestro e da indisponibilidade de bens, direitos e valores da acusada, formulado na cota que acompanhou a denúncia” (edoc. 43), o que deferi em 29/11/2024. 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6710-3e3c-4eb4-b811 e senha 0c32-87d0-0151-cbca relatório inteiro teor do acórdão - página 12 de 144 ap 2553 / df em despacho de 4/12/2024, determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 47). na mesma oportunidade, determinei à secretaria judiciária que oficiasse ao tribunal de justiça, ao tribunal regional eleitoral e ao tribunal regional federal da residência do acusado, bem como ao tribunal de justiça do distrito federal e dos territórios e ao tribunal regional federal da 1ª região, para que enviassem as certidões de antecedentes criminais do acusado, observando que, na hipótese de ser positiva, deveria vir acompanhada da certidão de objeto e pé, com efetivo detalhamento do trâmite do processo mencionado (edoc. 47). em resposta, foram encaminhadas as seguintes certidões negativas: tribunal de justiça do distrito federal e dos territórios (edoc. 66), tribunal de justiça de minas gerais (edoc. 67), tribunal regional eleitoral de minas gerais (edocs. 68 e 69) e tribunal regional federal da 1ª região (edoc. 72). em 30/12/2024, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais (edoc. 84): “o processo garantiu o pleno exercício do contraditório pelas partes e transcorreu sem nulidades capazes de impedir a análise do mérito. as preliminares arguidas foram afastadas por ocasião do recebimento da denúncia. joão martinho de oliveira foi denunciado como executor material dos crimes planejados por associação criminosa que, insatisfeita com o resultado das eleições presidenciais de 2022 e almejando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído, invadiu as sedes dos três poderes da república em brasília/df e depredou bens públicos, inclusive patrimônio tombado, com violência à pessoa e grave ameaça e prejuízo considerável à união. a materialidade e a autoria dos crimes imputados 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6710-3e3c-4eb4-b811 e senha 0c32-87d0-0151-cbca relatório inteiro teor do acórdão - página 13 de 144 ap 2553 / df encontram-se comprovadas pelas provas reunidas nos autos, em especial pelas imagens do réu registradas na informação de polícia judiciária n. 145/20238 , pelo laudo de revisão facial n. 152/2023 - rfhsepap/dcrim/ni/dpa/pf, pelo termo de declaração n. 3205042/2023, pelo laudo de exame prosopográfico n. 2078/2023 – nid/drex/sr/pf/rs e pelo relatório conclusivo policial. joão martinho de oliveira foi identificado a partir de conteúdo das câmeras de segurança dos prédios públicos invadidos no dia 8.1.2023. em poder do material, a polícia federal elaborou a informação de polícia judiciária n. 145/2023, que descreve as cenas gravadas e identifica a pessoa retratada como joão martinho de oliveira. além disso, o laudo de exame prosopográfico n. 2078/2023 – nid/drex/sr/pf/rs, que analisou as semelhanças entre a imagem de identificação do acusado e as imagens registradas no supremo_tribunal_federal no dia 8.1.2023, concluiu com razoável segurança que sejam relativas a mesma pessoa. ouvido pela polícia federal, o denunciado admitiu que chegou a brasília no dia 7.1.2023 e no dia seguinte, 8.1.2023, dirigiu-se à esplanada dos ministérios com outros integrantes do grupo. é incontroversa, portanto, a presença de joão martinho de oliveira nos atos_antidemocraticos de 8.1.2023 e seu ingresso no interior do supremo_tribunal_federal no momento em que ocorriam a invasão e a depredação dos espaços públicos. tais elementos indicam a intenção prévia do denunciado de participar da invasão dos prédios públicos e de difundir os ideais do movimento em redes_sociais. as provas produzidas evidenciaram a ativa contribuição de joão martinho de oliveira para os atos_antidemocraticos que eclodiram no dia 8.1.2023 e são suficientes para que seja condenado como incurso nas figuras típicas indicadas. descrito todo o acervo probatório produzido nos autos e identificada a existência de elementos suficientes para a 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6710-3e3c-4eb4-b811 e senha 0c32-87d0-0151-cbca relatório inteiro teor do acórdão - página 14 de 144 ap 2553 / df formação do juízo condenatório, importa tecer algumas considerações sobre cada tipo penal imputado ao acusado.” requereu, ao fim, a procedência da ação penal pública para condenar “joão martinho de oliveira pela prática das infrações penais de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do cp), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp)”. ainda, requereu a fixação do valor mínimo para reparação dos danos causados pelos crimes denunciados, nos termos do art. 387, iv, do código de processo penal. em 13/2/2025, a defesa de joão martinho de oliveira apresentou alegações finais, oportunidade na qual alegou, preliminarmente, impedimento e suspeição desta relatoria, incompetência do supremo_tribunal_federal, e, quanto ao mérito, apresentou os seguintes requerimentos (edoc. 105): “a) o julgamento do presente feito no plenário físico dessa corte suprema; b) o reconhecimento da nulidade da presente ação penal e do inq. 4.922/df, presidida por autoridade absolutamente incompetente; c) o reconhecimento do impedimento do eminente ministro relator e a remessa dos autos à presidência do stf para a distribuição da presente ação penal livremente entre os demais ministros; d) o reconhecimento da suspeição do eminente ministro alexandre de moraes e a anulação de todos os atos que tenha praticado ou participado; 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6710-3e3c-4eb4-b811 e senha 0c32-87d0-0151-cbca relatório inteiro teor do acórdão - página 15 de 144 ap 2553 / df e) o declínio da competência para a primeira instância da justiça federal; f) a absolvição da prática de todas as imputações constantes da exordial acusatória, nos termos da fundamentação jurídica acima deduzida; g) alternativamente, a aplicação da atenuante genérica da coculpabilidade socioestatal, nos termos do artigo 66 do código penal; h) sejam observadas as prerrogativas desta instituição defensória de receber intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os seus prazos, previstas no artigo 44, incisos i e vi, da lei complementar 80/1994.” é o relatório. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6710-3e3c-4eb4-b811 e senha 0c32-87d0-0151-cbca voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 16 de 144 a p 2.553 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : j m o éu é s oao artinho de liveira a .( / ) : d p - f dv a s efensor úblico geral ederal a . p . : p f ut ol olícia ederal voto o senhor ministro alexandre de moraes (relator): trata-se de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república, imputando ao investigado joão martinho de oliveira, brasileiro, nascido em 11/11/1962, filho de francisco fernandes de oliveira e maria rodrigues de oliveira, inscrito no cpf n. 626.655.456-91, documento de identidade n. 5875661 (pc/mg), técnico eletrônico, residente na rua álvaro augusto salomon, 66, bairro varginha, itajubá/mg, cep 37501-149, a prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados foram os seguintes (edoc. 3, fls. 5-13): “imputação o sr. joão martinho de oliveira, de maneira livre, consciente e voluntária, pelo menos a partir do início do processo eleitoral de 2022 e até o dia 8.1.2023, por meio de mensagens eletrônicas e encontros em acampamentos em frente a unidades militares, associou-se a centenas de outras pessoas, http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 17 de 144 ap 2553 / df algumas armadas, praticando atos que se voltavam contra a higidez do sistema eleitoral. especialmente a partir das eleições presidenciais o grupo se voltou ao cometimento de crimes de dano qualificado e de deterioração de patrimônio público e tombado, por não se conformar com o resultado do pleito, praticando o crime de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). no mesmo contexto, joão martinho de oliveira, de maneira livre, consciente e voluntária, no dia 8.1.2023, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, em unidade de desígnios com outras milhares de pessoas, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo e restringindo o exercício dos poderes constitucionais. o caso se subsome ao tipo do crime de tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal). no mesmo dia 8.1.2023, joão martinho de oliveira, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, de maneira livre, consciente e voluntária, em unidade de desígnios com outras centenas de pessoas, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. o caso se subsome ao tipo do crime de golpe de estado (art. 359-m do código penal). por fim, joão martinho de oliveira, no mesmo dia 8, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, destruiu e concorreu para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, ao avançar contra as sedes do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a união. o caso se subsome aos tipos dos crimes de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal), e de deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 18 de 144 ap 2553 / df 99..660055//11999988)).. ((..)).. o denunciado, especificamente no caso específico do sr. joão martinho de oliveira, há provas suficientes de sua participação nos atos violentos de 8.1.2023. a ipj n. 145/2023 analisou analisou imagens recuperadas do dia 8.1.2023, em que o investigado foi identificado. em um dos vídeos, joão martinho de oliveira aparece no interior do stf, no momento da invasão e depredação do espaço, circulando livremente no local. ouvido pela polícia, o denunciado admitiu que chegou a brasília no dia 7.1.2023 e no dia seguinte, 8.1.2023, dirigiu-se à esplanada dos ministérios com outros integrantes do grupo (termo de declarações n. 3205042/2023). o denunciado permaneceu unido subjetivamente aos integrantes do grupo e participou da ação criminosa que invadiu a sede do palacio_do_planalto e quebrou vidros, cadeiras, painéis, mesas, móveis históricos e outros bens que ali estavam, causando a totalidade dos danos descritos pelo relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional (iphan). o denunciado participou de atos de estrago e destruição de bens especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria n. 314/1992, do iphan, assim como de suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo n. 1550-t-2007 – iphan. a identificação do denunciado ocorreu a partir do monitoramento de imagens dos atos do dia 8.1.2023 em redes_sociais (ipj n. 145/2023). o conteúdo do vídeo gravado e divulgado em redes_sociais confirma sua presença física no stf no dia 8.1.2023. o vídeo analisado na ipj n. 145/2023 foi preservado e armazenado pela polícia federal, conforme indica a informação 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 19 de 144 ap 2553 / df constante da página 314. além disso, o laudo de exame prosopográfico n. 2078/2023, que analisou as semelhanças entre a imagem de identificação do denunciado e as imagens registradas no stf no dia 8.1.2023, concluiu com razoável segurança que sejam relativas à mesma pessoa.” joão martinho de oliveira foi notificado no dia 18/6/2024 para apresentar resposta à denúncia no prazo legal (edoc. 12, fl. 47), oportunidade na qual requereu, por meio da defensoria pública da união, em síntese (edoc. 7): a) o reconhecimento da incompetência absoluta do supremo_tribunal_federal, pelo que o processo deve ser remetido ao primeiro grau de jurisdição; ; b) que a denúncia seja integralmente rejeitada, nos termos do art. 395, i e iii, do cpp; e c) que a dpu seja intimada acerca de todos os atos subsequentes. a denúncia foi recebida pela primeira turma desta suprema corte em sessão virtual de 9/8/2024 a 16/8/2024 (edoc. 10). o acórdão foi assim ementado: ementa: penal e processo penal. investigação dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 20 de 144 ap 2553 / df prerrogativa de foro. precedentes: aps 1.060, 1.502 e 1.183, rel. min. alexandre de moraes, plenário, j. 13/9/2023 e 14/9/2023; aps 1.109, 1.413 e 1.505, rel. min. alexandre de moraes, j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023); aps 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416, rel. min. alexandre de moraes, j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023); aps 1.065, 1.069, 1.090, 1.172 e 1.091, rel. min. alexandre de moraes, j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023); aps 1066, 1115, 1264 e 1405, rel. min. alexandre de moraes, j. sv 15/12/2023 a 05/02/2024. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 21 de 144 ap 2553 / df acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de joão martinho de oliveira, pela prática das condutas descritas no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), no art. 359-l (tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito), no art. 359-m (golpe de estado), no art. 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29), caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. em 27/9/2024, a ação penal foi a mim distribuída (edoc. 14) e, no dia 2/10/2024, determinei a citação do réu para apresentar defesa prévia (edoc. 15). efetivada a citação 14/10/2024 (edoc. 20, fl. 16), foi apresentada defesa prévia, em 25/10/2024, e não foram arroladas testemunhas (edoc. 22)).. ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução (edoc. 27), que foi realizada pelo juiz auxiliar deste gabinete, dr. rafael henrique janela tamai rocha, na data de 19/11/2024, restando prejudicado o interrogatório do réu em razão da sua ausência (edoc. 128). o termo da audiência, bem como a gravação do respectivo ato, foram disponibilizados nos autos pela secretaria judiciária (edocs. 41 e 4422)).. intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela defesa. 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 22 de 144 ap 2553 / df a procuradoria-geral da república manifestou pela “trasladação dos laudos periciais e decretação do sequestro e da indisponibilidade de bens, direitos e valores da acusada, formulado na cota que acompanhou a denúncia” (edoc. 43), o que deferi em 29/11/2024. em despacho de 4/12/2024, determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 47). na mesma oportunidade, determinei à secretaria judiciária que oficiasse ao tribunal de justiça, ao tribunal regional eleitoral e ao tribunal regional federal da residência do acusado, bem como ao tribunal de justiça do distrito federal e dos territórios e ao tribunal regional federal da 1ª região, para que enviassem as certidões de antecedentes criminais do acusado, observando que, na hipótese de ser positiva, deveria vir acompanhada da certidão de objeto e pé, com efetivo detalhamento do trâmite do processo mencionado (edoc. 47). em resposta, foram encaminhadas as seguintes certidões negativas: tribunal de justiça do distrito federal e dos territórios (edoc. 66), tribunal de justiça de minas gerais (edoc. 67), tribunal regional eleitoral de minas gerais (edocs. 68 e 69) e tribunal regional federal da 1ª região (edoc. 72). em 30/12/2024, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais (edoc. 84): “o processo garantiu o pleno exercício do contraditório pelas partes e transcorreu sem nulidades capazes de impedir a análise do mérito. as preliminares arguidas foram afastadas por ocasião do recebimento da denúncia. joão martinho de oliveira foi denunciado como executor material dos crimes planejados por associação criminosa que, insatisfeita com o resultado das eleições presidenciais de 2022 e almejando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído, invadiu as 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 23 de 144 ap 2553 / df sedes dos três poderes da república em brasília/df e depredou bens públicos, inclusive patrimônio tombado, com violência à pessoa e grave ameaça e prejuízo considerável à união. a materialidade e a autoria dos crimes imputados encontram-se comprovadas pelas provas reunidas nos autos, em especial pelas imagens do réu registradas na informação de polícia judiciária n. 145/20238 , pelo laudo de revisão facial n. 152/2023 - rfhsepap/dcrim/ni/dpa/pf, pelo termo de declaração n. 3205042/2023, pelo laudo de exame prosopográfico n. 2078/2023 – nid/drex/sr/pf/rs e pelo relatório conclusivo policial. joão martinho de oliveira foi identificado a partir de conteúdo das câmeras de segurança dos prédios públicos invadidos no dia 8.1.2023. em poder do material, a polícia federal elaborou a informação de polícia judiciária n. 145/2023, que descreve as cenas gravadas e identifica a pessoa retratada como joão martinho de oliveira. além disso, o laudo de exame prosopográfico n. 2078/2023 – nid/drex/sr/pf/rs, que analisou as semelhanças entre a imagem de identificação do acusado e as imagens registradas no supremo_tribunal_federal no dia 8.1.2023, concluiu com razoável segurança que sejam relativas a mesma pessoa. ouvido pela polícia federal, o denunciado admitiu que chegou a brasília no dia 7.1.2023 e no dia seguinte, 8.1.2023, dirigiu-se à esplanada dos ministérios com outros integrantes do grupo. é incontroversa, portanto, a presença de joão martinho de oliveira nos atos_antidemocraticos de 8.1.2023 e seu ingresso no interior do supremo_tribunal_federal no momento em que ocorriam a invasão e a depredação dos espaços públicos. tais elementos indicam a intenção prévia do denunciado de participar da invasão dos prédios públicos e de difundir os ideais do movimento em redes_sociais. 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 24 de 144 ap 2553 / df as provas produzidas evidenciaram a ativa contribuição de joão martinho de oliveira para os atos_antidemocraticos que eclodiram no dia 8.1.2023 e são suficientes para que seja condenado como incurso nas figuras típicas indicadas. descrito todo o acervo probatório produzido nos autos e identificada a existência de elementos suficientes para a formação do juízo condenatório, importa tecer algumas considerações sobre cada tipo penal imputado ao acusado.” requereu, ao fim, a procedência da ação penal pública para condenar “joão martinho de oliveira pela prática das infrações penais de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do cp), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp)”. ainda, requereu a fixação do valor mínimo para reparação dos danos causados pelos crimes denunciados, nos termos do art. 387, iv, do código de processo penal. em 13/2/2025, a defesa de joão martinho de oliveira apresentou alegações finais, oportunidade na qual alegou, preliminarmente, impedimento e suspeição desta relatoria, incompetência do supremo_tribunal_federal, e, quanto ao mérito, apresentou os seguintes requerimentos (edoc. 105): “a) o julgamento do presente feito no plenário físico dessa corte suprema; b) o reconhecimento da nulidade da presente ação penal e do inq. 4.922/df, presidida por autoridade absolutamente incompetente; c) o reconhecimento do impedimento do eminente 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 25 de 144 ap 2553 / df ministro relator e a remessa dos autos à presidência do stf para a distribuição da presente ação penal livremente entre os demais ministros; d) o reconhecimento da suspeição do eminente ministro alexandre de moraes e a anulação de todos os atos que tenha praticado ou participado; e) o declínio da competência para a primeira instância da justiça federal; f) a absolvição da prática de todas as imputações constantes da exordial acusatória, nos termos da fundamentação jurídica acima deduzida; g) alternativamente, a aplicação da atenuante genérica da coculpabilidade socioestatal, nos termos do artigo 66 do código penal; h) sejam observadas as prerrogativas desta instituição defensória de receber intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os seus prazos, previstas no artigo 44, incisos i e vi, da lei complementar 80/1994.” 1. competência do supremo_tribunal_federal. a competência do supremo_tribunal_federal para o julgamento da presente ação penal já foi devidamente decidida pela primeira turma por ocasião do recebimento da denúncia (sessão virtual de 9/8/2024 a 16/8/2024), conforme se verifica no item 1 da ementa: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 26 de 144 ap 2553 / df imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. preliminar rejeitada. precedentes: aps 1.060, 1.502 e 1.183, rel. min. alexandre de moraes, plenário, j. 13/9/2023 e 14/9/2023; aps 1.109, 1.413 e 1.505, rel. min. alexandre de moraes, j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023); aps 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416, rel. min. alexandre de moraes, j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023); aps 1.065, 1.069, 1.090, 1.172 e 1.091, rel. min. alexandre de moraes, j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023); aps 1066, 1115, 1264 e 1405, rel. min. alexandre de moraes, j. sv 15/12/2023 a 0055//0022//22002244.. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 27 de 144 ap 2553 / df processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de joão martinho de oliveira, pela prática das condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único (incitação ao crime), e 288, caput (associação criminosa), c/c. art. 69, caput (concurso material), todos do código penal. no âmbito do inq 4.922, instaurado objetivando a apuração das condutas omissivas e comissivas dos denominados executores materiais, foram oferecidas 461 (quatrocentas e sessenta e uma) denúncias, tendo todas sido recebidas por essa corte suprema, com o reconhecimento de sua competência, além do recebimento de outras 1.096 (mil e noventa seis) denúncias oferecidas e recebidas pelo plenário e pela primeira turma pelos crimes previstos nos artigos 286, parágrafo único, 288, caput, nos termos do artigo 69, todos do código penal, a exemplo do presente feito. dessa maneira, a competência do supremo_tribunal_federal para as ações penais referentes aos gravíssimos crimes praticados no dia 8_de_janeiro foi analisada e reconhecida pelo plenário da corte em 1.557 (mil, quinhentas e cinquenta e sete) decisões. portanto, não prospera o argumento já rechaçado, de que esta 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 28 de 144 ap 2553 / df corte suprema seria incompetente para apurar, processar e julgar os fatos aqui narrados, pois a responsabilização legal de todos os autores e partícipes dos inúmeros crimes atentatórios ao estado democrático de direito, que culminaram com as condutas golpistas do dia 8/1/2023, deve ser realizada com absoluto respeito aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, inclusive sem qualquer distinção entre servidores públicos civis ou militares. as garantias fundamentais aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, diferentemente do que ocorria nos textos constitucionais anteriores, foram incorporadas ao texto da constituição brasileira de 1988. a garantia do devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade e propriedade quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o estado-persecutório e plenitude de defesa, visando salvaguardar a liberdade individual e impedir o arbítrio do estado. a imparcialidade do judiciário e a segurança do povo contra o arbítrio estatal encontram no devido processo legal e no princípio do juiz natural, proclamadas nos incisos lv, xxvii e liii do art. 5º da constituição federal, suas garantias indispensáveis. como consagrado pelo supremo_tribunal_federal: “o princípio da naturalidade do juízo – que traduz significativa conquista do processo penal liberal, essencialmente fundado em bases democráticas – atua como fator de limitação dos poderes persecutórios do estado e representa importante garantia de imparcialidade dos juízes e tribunais” (stf – 1a t. – hc no 69.601/sp – rel. min. celso de mello, diário da justiça, seção i, 18 dez. 1992, p. 24.377). o juiz natural é somente aquele integrado no poder judiciário, com 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 29 de 144 ap 2553 / df todas as garantias institucionais e pessoais previstas na constituição federal, devendo a observância desse princípio ser interpretada em sua plenitude, de forma a não só proibir a criação de tribunais ou juízos de exceção, como também exigir respeito absoluto às regras objetivas de determinação de competência, para que não seja afetada a independência e a imparcialidade do órgão julgador. nesse mesmo sentido, decidiu o tribunal constitucional federal alemão: “o mandamento ‘ninguém será privado de seu juiz natural’, bem como ocorre com a garantia da independência dos órgãos judiciários, deve impedir intervenções de órgãos incompetentes na administração da justiça e protege a confiança dos postulantes e da sociedade na imparcialidade e objetividade dos tribunais: a proibição dos tribunais de exceção, historicamente vinculada a isso, tem a função de atuar contra o desrespeito sutil a esse mandamento. como esses dispositivos em sua essência concretizam o princípio do estado de direito no âmbito da constituição (organização) judiciária, elas já foram introduzidas na maioria das constituições estaduais alemãs do século xix, dando-lhes, assim, a dignidade de norma constitucional. o art. 105 da constituição de weimar deu prosseguimento a esse legado. à medida que os princípios do estado de direito e separação de poderes se foram aprimorando, também as prescrições relativas ao juiz natural foram sendo aperfeiçoadas. a lei de organização judiciária, os códigos de processo e os planos de distribuição das causas (definidos nas geschäftsordnungen – regimentos internos) dos tribunais determinavam sua competência territorial e material, (o sistema de) a distribuição das causas, bem como a composição dos departamentos individualizados, câmaras e senados. se originalmente a determinação ‘ninguém será privado de seu juiz natural’ era dirigida sobretudo para fora, principalmente contra qualquer tipo de ‘justiça de exceção’ 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 30 de 144 ap 2553 / df (kabinettsjustiz), hoje seu alcance de proteção estendeu-se também à garantia de que ninguém poderá ser privado do juiz legalmente previsto para sua causa por medidas tomadas dentro da organização judiciária” (decisão – urteil – do primeiro senado de 20 de março de 1956 – 1 bvr 479/55 – cinquenta anos de jurisprudência do tribunal constitucional federal alemão. coletânea original: jürgem schawabe. organização e introdução. leonardo martins. konrad adenauer – stiffung – programa estado de derecho para sudamérica, p. 900/901). em total e absoluta observância aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, o plenário da corte confirmou a competência do supremo_tribunal_federal para a presidência dos inquéritos que investigam os crimes previstos nos artigos 2º, 3º, 5º e 6º (atos terroristas, inclusive preparatórios) da lei 13.260/16, e no artigo 147 (ameaça), no artigo 147-a, § 1º, iii, (perseguição), no artigo 163 (dano), no artigo 286 (incitação ao crime), no artigo 250, §1º, inciso i, alínea “b” (incêndio majorado), no artigo 288, caput, e seu parágrafo único (associação criminosa e associação criminosa armada), no artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), no artigo 359-m (golpe de estado), todos do código penal (inq. 4.879 ref e inq. 4.879 ref- segundo, rel. min alexandre de moraes, pleno, dje 10/4/2023). esta ação penal decorre de investigações conduzidas nesta suprema corte, por meio dos inqs. 4.917/df, 4.918/df, 4.919/df, 4.920/df, 4.921/df, 4.922/df, 4.923/df e pets dela derivadas, em razão dos atos que resultaram na invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal ocorridos em 8/1/2023, caracterizando em tese os crimes de associação criminosa, incitação ao crime, abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, e dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 31 de 144 ap 2553 / df o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima. a extensão e consequências das condutas de associação criminosa (art. 288, caput, do código penal) e das demais condutas imputadas ao denunciado são objetos de diversos procedimentos em trâmite neste supremo_tribunal_federal direcionados a descobrir a autoria dos financiadores e dos incitadores, inclusive autoridades públicas, entre eles aqueles detentores de prerrogativa de foro. o inq. 4.922 foi instaurado objetivando a apuração das condutas omissivas e comissivas dos denominados executores materiais, inicialmente pela prática dos crimes de terrorismo (artigos 2º, 3º, 5º e 6º da lei n. 13.206/2016), associação criminosa (artigo 288), abolição violenta do estado democrático de direito (artigo 359-l), golpe de estado (artigo 359- m), ameaça (artigo 147), perseguição (artigo 147-a, § 1º, iii) e incitação ao crime (artigo 286), estes últimos previstos no código penal, no contexto dos atos praticados em 8_de_janeiro_de_2023, na praca_dos_tres_poderes, especificamente nas sedes do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. nota-se, pois, que as investigações, analisadas as condutas em conjunto, têm por objeto, dentre outras, a prática do delito de associação criminosa, cujo objetivo principal é a prática de crimes, tais como abolição do estado democrático de direito (art. 359-l), e também golpe de estado (art. 359-m), com deposição do governo eleito de forma legítima nas eleições gerais de 2022. a pedido da procuradoria-geral da república, o supremo_tribunal_federal determinou a instauração de quatro inquéritos: inq. 4920, relativo aos financiadores dos atos_antidemocraticos, que prestaram contribuição material/financeira para a malfadada tentativa de golpe; inq. 4921, relativo aos partícipes por instigação, que de alguma forma incentivaram a prática dos lamentáveis atos; inq. 4922, relativo aos autores intelectuais e executores, que ingressaram em área proibida e praticaram os atos de vandalismo e destruição do patrimônio público; e inq. 4923, relativo às 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 32 de 144 ap 2553 / df autoridades do estado responsáveis por omissão imprópria. todas as investigações referem-se aos mesmos atos criminosos resultantes da invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal ocorridos em 8/1/2023, sendo evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a joão martinho de oliveira na presente ação penal – por incursão nas penas previstas no artigo 286, § único, e no artigo 288, ambos do código penal – e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte. ressalte-se, inclusive, que alguns detentores de prerrogativas de foro no supremo_tribunal_federal já foram identificados e estão sendo investigados, notadamente os deputados federais carlos jordy, cabo gilberto silva, filipe barros e gustavo gayer. há, portanto, a ocorrência dos denominados delitos multitudinários, ou seja, aqueles praticados por um grande número de pessoas, em que o vínculo intersubjetivo é amplificado significativamente, pois um agente exerce influência sobre o outro, a ponto de motivar ações por imitação ou sugestão, o que é suficiente para a existência do vínculo subjetivo, ainda que eles não se conheçam. a denúncia oferecida pelo ministério público aponta que “a estabilidade da associação criminosa é comprovada pelo surgimento e permanência de tais grupos organizados, pelo menos desde o início do processo eleitoral até o dia 8.1.2023, quando houve a tentativa de concretizar os planos antidemocráticos previamente concebidos”. vislumbra-se, neste caso, que a prova das infrações supostamente cometidas por joão martinho de oliveira, ou ainda, suas circunstâncias elementares, podem influir diretamente nas investigações envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 33 de 144 ap 2553 / df observe-se, ainda, que foi a própria procuradoria-geral da república, órgão máximo do ministério público da união e com atribuição para atuar perante o supremo_tribunal_federal, que ofereceu a denúncia em virtude da competência desta corte para processar e julgar o presente caso, em face da conexão apresentada e pleiteia a manutenção do caso na corte, pois afirma que as investigações podem levar a novas imputações ao denunciado, a comprovar que, de fato, as infrações praticadas e investigadas nos inquéritos mencionados possuem estreita relação. dessa maneira, nos termos do art. 76, do código de processo penal, a competência deve ser determinada pela conexão: i- se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; ii- se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii- quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração. não bastasse a existência de coautoria em delitos multitudinários, há, ainda, conexão probatória com outros dois inquéritos que tramitam no âmbito do supremo_tribunal_federal, que investigam condutas atentatórias à própria corte, o inq 4.781, das “fake_news”e a prática de diversas infrações criminais por milicias_digitais atentatórias ao estado democrático de direito, investigada no inq 4.874, cujos diversos investigados possuem prerrogativa de foro: senador flávio bolsonaro e os deputados federais otoni de paula, cabo júnio do amaral, carla zambelli, bia kicis, eduardo bolsonaro, filipe barros, luiz phillipe orleans e 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 34 de 144 ap 2553 / df bragança, guiga peixoto e eliéser girão. dessa forma, não há dúvidas sobre a competência deste supremo_tribunal_federal para analisar e julgar presente ação penal, pois é evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a joão martinho de oliveira e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte, conforme já decidido em situações idênticas nos julgamentos de mérito das ap’s 1060, 1183 e 1502 (de minha relatoria, sessões plenárias de 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1.066, 1.115, 1.264, 1.405 (j. sv 15/12/2023 a 0055//22//22002244)).. nesse exato sentido, analisando a presente hipótese, a primeira turma dessa suprema corte decidiu pela sua competência no momento do recebimento da denúncia: competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. (pet 11.807 rd-quinto, rel. min alexandre de moraes, plenário, sessão virtual de 99//88//22002244 aa 1166//88//22002244)) desta forma, não há dúvidas sobre a competência do supremo_tribunal_federal para o processo e julgamento da presente ação penal. 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 35 de 144 ap 2553 / df 2. inexistência de impedimento e suspeição dos ministros desta suprema corte. não merece acolhida o requerimento da defesa no sentido de que seja reconhecida a nulidade do processo em razão do impedimento e suspeição dos ministros desta suprema corte. a suspeição e impedimento dos ministros desta corte para julgamento das ações penais oriundas dos eventos do dia 8/1/2023 já foi devidamente rejeitada pelo plenário deste supremo_tribunal_federal no julgamento do mérito das ações penais 1.060, (sessão plenária presencial de 14/9/2023), 1.116 (sessão plenária virtual de 6/10/2023 a 17/10/2023, dje 12/1/2024), 1.192 (sessão plenária virtual de 6/10/2023 a 17/10/2023) e 1.067 (sessão plenária virtual de 13/10/2023 a 23/10/2023), todas de minha relatoria. constou da ementa do julgamento: ementa: penal e processo penal. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, por meio de golpe de estado com induzimento e instigação à intervenção militar, com a extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. atos_antidemocraticos de 8/1. configuração de crimes multitudinários e associação criminosa armada (cp, art. 288 p.u) para a prática dos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359-l), 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 36 de 144 ap 2553 / df golpe de estado (cp, art. 359-m), dano qualificado (cp, art. 163, p. u, i, ii, iii e iv), deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), demonstração inequívoca da materialidade e autoria delitivas. ação penal procedente. ((..)) 2. rejeitada a preliminar relativa à suspeição dos ministros dessa corte suprema. pedido extemporâneo. ausência de razões objetivas na fundamentação do pedido. precedentes. ((..)) 12. ação penal totalmente procedente. (ap 1.060, sessão plenária de 14/9/2023).”. da mesma maneira, o pedido deveria ter sido apresentado à então eminente ministra presidente, com razões objetivas que indicassem algum ferimento à imparcialidade do órgão julgador. afasto, portanto, as alegações de impedimento e suspeição desta relatoria, conforme já decidido no julgamento de mérito da ap 1.060 (da minha relatoria, em sessão plenária de 13/9/2023). 3. atos_antidemocraticos de 8/1/2023. associação criminosa e o contexto dos crimes multitudinários – coautoria de joão martinho de oliveira. o plenário do supremo_tribunal_federal, nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1.066, 1.115, 1.264, 1.405 (j. sv 15/12/2023 a 5/2/2024), de minha relatoria, definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 37 de 144 ap 2553 / df a procuradoria-geral da república imputou ao denunciado joão martinho de oliveira as condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal, narrando de forma clara, expressa e precisa, o contexto no qual inseridos os eventos criminosos, por meio da seguinte síntese oferecida na denúncia. a procuradoria-geral da república sustenta, em alegações finais, a plena caracterização dos delitos multitudinários na presente hipótese, afirmando que (edoc. 84): “no caso dos autos, em 8.1.2023, uma turba violenta, da qual fazia parte o réu (conforme os laudos elaborados pela polícia federal), iniciou marcha rumo à praca_dos_tres_poderes, na capital federal e, com emprego de violência, invadiu as sedes dos três poderes. o objetivo declarado do grupo (especial fim de agir) era a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel-geral do exército, seja durante a execução dos crimes. ainda antes do dia 8.1.2023, no acampamento, já se vislumbrava o propósito que unia os autores. o teor golpista variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário – com pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 38 de 144 ap 2553 / df superior eleitoral –, e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, com a deposição do governo legitimamente constituído. além disso, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. no dia dos fatos, enquanto o grupo criminoso invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da “tomada de poder pelo povo”. o propósito de tentar depor o governo legitimamente eleito também era externado por meio das manifestações repetidas pela turba, que proferiam palavras de ordem contra o presidente da república eleito, afirmando que não o aceitavam como presidente legítimo. o emprego de violência, elementar dos tipos penais, foi o meio adotado para a tentativa de golpe de estado e de abolição do estado democrático de direito. conforme se verifica das imagens do evento criminoso, que foi registrado pelos sistemas de segurança e monitoração dos edifícios públicos e por diversos vídeos publicados em fontes abertas, às 14h25, ocorre o rompimento da linha de revista disposta nas proximidades da catedral, o que permitiu a passagem da turba sem a realização de revista ou inspeção. próximo às 14h45, a multidão começa a chegar em frente ao congresso_nacional e, agindo de maneira coordenada e estruturada, rompe a barreira de contenção policial e inicia as invasões às instalações dos prédios públicos. na sequência, por volta das 15h, ocorre a invasão da parte interna do congresso_nacional, enquanto outro grupo, às 15h10, invade o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. demonstrando 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 39 de 144 ap 2553 / df coordenação na execução da empreitada criminosa, às 15h35, cerca de trezentos criminosos rompem parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, ocorrendo depredações e a invasão do edifício. corroborando tais elementos, que indicam o emprego de violência na ação desenrolada na invasão de todos os prédios, inclusive com a utilização de armas brancas, o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 8.1.2023 na sede do senado federal (ofício n. 28/2023), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal, ressalta: ((..)).. no que diz respeito ao caso dos autos, não há dúvidas de que o acusado aderiu ao propósito de abolir o estado democrático de direito e depor o governo legitimamente constituído. o réu foi identificado a partir de conteúdo das câmeras de segurança do supremo_tribunal_federal, após o prédio ter sido invadido, com o rompimento de barreiras físicas de proteção, destruição das vidraças para ingresso e emprego de violência contra as tropas policiais. o próprio desencadeamento violento da empreitada criminosa afasta a possibilidade de que o denunciado, ou outros denunciados no âmbito do inquérito n. 4.922, tenha ingressado nas sedes dos três poderes de maneira incauta. assim, na execução dos crimes imputados ao denunciado, em contexto multitudinário, é possível identificar: a) pluralidade de agentes, traduzida na pluralidade de condutas; b) relação de causalidade material entre a conduta do denunciado e o resultado (relevância causal objetiva do comportamento); c) vínculo de natureza psicológica ligando a conduta do denunciado e as demais; e d) existência de fatos puníveis. as circunstâncias acima delineadas, portanto, comprovam que o réu, aliando-se subjetivamente à multidão criminosa (consciência da colaboração e voluntária adesão), concorreu 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 40 de 144 ap 2553 / df para a prática dos crimes, somando sua conduta, em comunhão de esforços com os demais autores, objetivando a prática das figuras típicas imputadas (finalidades compartilhadas), sendo o resultado produto de uma obra comum.” razão assiste ao ministério público, pois em crimes dessa natureza, a individualização detalhada das condutas encontra barreiras intransponíveis pela própria característica coletiva da conduta, não restando dúvidas, contudo, de que todos contribuem para o resultado, eis que se trata de uma ação conjunta, perpetrada por inúmeros agentes, direcionada ao mesmo fim. como ensinado por nilo batista, “de índole completamente diversa é a hipótese do chamado crime multitudinário: parte aqui o legislador (art. 65, inc. iii, al. e) de noções produzidas pela criminologia positivista a respeito de influências desinibidoras e ativantes que a multidão em tumulto teria sobre o indivíduo; (…) os crimes plurissubjetivos admitem a participação, devendo-se observar que qualquer auxílio ao fato converte o cúmplice em autor direto” (concurso de agentes – uma investigação sobre os problemas da autoria e da participação no direito penal brasileiro. 2ºed – são paulo: editora lumen juris, 2004). no mesmo sentido, os ensinamentos de julio fabbrini mirabete: “é possível o cometimento de crime pela multidão delinquente, como nas hipóteses de linchamento, depredação, saque etc. responderão todos os agentes por homicídio, dano, roubo, nesses exemplos, mas terão as penas atenuadas aqueles que cometerem o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocaram (art. 65, iii, e). a pena, por sua 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 41 de 144 ap 2553 / df vez, será agravada para os líderes, os que promoveram ou organizaram a cooperação no crime ou dirigiram a atividade dos demais agentes (art. 62, i)”. (manual de direito penal: parte geral: arts. 1º a 120 do cp – volume 1/ julio fabbrini mirabete, renato n. fabbrini – 34. ed. – são paulo, atlas, 2019,página 223344)).. trata-se do mesmo posicionamento do supremo_tribunal_federal em relação aos requisitos necessários para a tipificação dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva, pois, ao analisar hipótese de crime de dano qualificado imputado a diversas pessoas pelo fato de haverem depredado as instalações de delegacia policial, em protesto contra a posse de novo titular, decidiu: “nos crimes multitudinários, ou de autoria coletiva, a denúncia pode narrar genericamente a participação de cada agente, cuja conduta específica é apurada no curso do processo desde que se permita o exercício do direito de defesa” (hc 73638, rel. min. maurício corrêa, julgamento: 30/4/1996, publicação: 7/6/1996). nesse mesmo sentido: hc 75.868, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 10/2/1998, dj 06-06-2003; hc 73.638, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 30/4/1996, dj 07- 06-96); hc 71.899, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 4/4/1995, dj 02-06-95). é o mesmo entendimento do superior tribunal de justiça, ao afirmar que: “(..) não é inepta a denúncia, nem se reveste de qualquer vício a sentença condenatória nela baseada, se, em se tratando de crime multitudinário, não se descreve a conduta 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 42 de 144 ap 2553 / df individualizada de cada participante da quadrilha” (resp n. 128.875/rj, rel. min. anselmo santiago, sexta turma, julgado em 16/12/1997, dj de 29/6/1998, p. 340.) dessa maneira, os argumentos trazidos pelo ministério público são corroborados pelas provas trazidas nos autos, que demonstram que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão subjetiva, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. fica claro que o encadeamento de ações, assim sequenciadas, culminou nos atos_antidemocraticos de 8/1/2023: em verdade, é fato notório que, após a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 43 de 144 ap 2553 / df o retorno da ditadura. o relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli, designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, traz a informação de que o acampamento em frente ao quartel-general do exército (qgex) foi montado em 1º/11/2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022. já no dia 15/11/2022 era visível a aglomeração de pessoas em frente ao referido qgex. 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 44 de 144 ap 2553 / df também houve intensa participação de caminhoneiros, tendo o primeiro comboio chegado no dia 6/11/2022, com seus veículos alocados em espaços destinados pelos militares. perto do dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos pelo tse, verificou-se a escalada violenta dos protestos, com o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito. no dia da diplomação foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 45 de 144 ap 2553 / df no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. ainda sobre o referido relatório, em 25/12/2022, verificou-se que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes (que são utilizadas para brecar o avanço da cavalaria) e arma branca (faca). em suas alegações finais, a procuradoria-geral da república 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 46 de 144 ap 2553 / df consigna que, “o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel geral do exército, seja durante a execução dos crimes. ainda antes do dia 8_de_janeiro, no acampamento, já se vislumbrava o propósito que unia os autores. o teor golpista variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário – com pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral -, e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, com a deposição do governo legitimamente constituído. além disso, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”.”. nesse sentido, reporto-me ao relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, sobre os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023, que foi difundido no próprio dia 06 de janeiro de 2023, às 17h, para o gabinete do secretário de segurança pública do distrito federal (sspdf), no qual foram destacados alguns aspectos: a) possibilidade de invasão e ocupação a órgãos públicos; b) participação de grupos com intenção de ações adversas, bem como orientação de que o público participante fossem adultos em boa condição física; c) participação de pessoas que pertenceriam ao segmento de caçadores, atiradores e colecionadores de armas de fogo (cacs); d) possíveis ações de bloqueios em refinarias e/ou distribuidoras. esse mesmo documento noticiou que, desde o dia 3/1/2023 (anexo 11 do relatório de intervenção federal), houve a conclamação de caravanas para a “tomada de poder pelo povo”, bem como a convocação de “greve geral” por segmentos específicos do agronegócio e caminhoneiros: 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 47 de 144 ap 2553 / df o panorama exposto evidencia que os propósitos criminosos eram plenamente difundidos e conhecidos ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada violenta do poder, tais como as imagens juntadas pelo ministério público federal: 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 48 de 144 ap 2553 / df a ação delituosa visava impedir, de forma contínua, o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com a indispensável participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense para que houvesse uma “intervenção militar” e o afastamento das autoridades democraticamente eleitas para o exercício do poder executivo: 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 49 de 144 ap 2553 / df 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 50 de 144 ap 2553 / df na linha do que sustenta a procuradoria-geral da república, a agregação de pessoas que ocorria desde novembro de 2022 e o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram na prática dos crimes multitudinários de 8/1/2023, assim como, obviamente, as ações direcionadas a arregimentar pessoas dispostas à tomada violenta do poder. já no dia 8/1/2023, por volta das 13h, teve início a marcha com destino à esplanada dos ministérios, ocorrendo o rompimento da linha de revista que estava nas proximidades da catedral por volta das 14h25. próximo às 14h45 houve o rompimento da barreira de contenção policial, o que viabilizou que a turba prosseguisse em direção ao congresso_nacional (retirada dos gradis por volta das 14h43). aproximadamente às 15h, ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional. às 15h10 outro grupo adentrou o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. às 15h30 foi rompida parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, com a invasão do local por 300 (trezentos) criminosos, que iniciaram a depredação do prédio. a retomada dos prédios só foi alcançada na noite do dia 8/1/2023, com a prisão em flagrante de centenas de invasores. 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 51 de 144 ap 2553 / df 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 52 de 144 ap 2553 / df portanto, relativamente à materialidade e ao elemento subjetivo, constata-se o contexto de crimes multitudinários, conforme reconhecido anteriormente por esta suprema corte no momento do recebimento da denúncia, assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. saliente-se que o plenário do supremo_tribunal_federal, nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1.416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1.066, 1..115, 1.264, 1.405 (j. sv 15/12/2023 a 5/2/2024), de minha relatoria, definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. nesse sentido destaco o voto do ministro cristiano zanin (ap 1.060, de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/2023): essa forma de praticar crimes, especialmente na era da internet, está sendo estudada nos mais diversos países e causa enorme inquietude. tais estudos nos oferecem a ideia de que os crimes 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 53 de 144 ap 2553 / df praticados por multidões em tumulto indicam a presença de uma espécie de contágio mental que transforma os aderentes em “massa de manobra”. de fato, uma análise multidisciplinar do tema mostra que no caso das multidões em tumulto diversos fenômenos psicológicos entram em ação para criar uma ideia de “sugestionabilidade”: os componentes da turba passam a exercer uma enorme influência recíproca, desencadeando um efeito manada, apto a gerar o que se chama de “desindividualização” (ou perda das características individuais), que pode levar à prática de atos ilícitos de enorme gravidade. no mesmo sentido votou o ministro luiz fux: eu fiz algumas anotações, senhora presidente, porque, no meu modo de ver, bastaria acompanhar o voto do relator, de que efetivamente nós estamos diante de um crime multitudinário. esses delitos foram praticados por uma multidão espontaneamente organizada no sentido de um comportamento comum contra pessoas e coisas. eles têm as suas características. o agrupamento de pessoas foi organizado de forma espontânea - falou-se em festa da selma -, há liderança e organicidade, que estão sendo apuradas por sua excelência o ministro alexandre de moraes, e foram impulsionadas pela emoção e pelo tumulto com um objetivo comum. igualmente votou a então presidente da corte, ministra rosa weber: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 54 de 144 ap 2553 / df de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. em relação à invasão ao supremo_tribunal_federal, o conjunto probatório corrobora as imagens, apontando a invasão por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas, havia material gráfico com instruções, foi montada barricada para impedir acesso ao plenário pelas forças policiais, utilizaram-se mangueiras para jogar água contra policiais) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. essencial destacar que o conjunto probatório ratifica o intuito comum à atuação da horda invasora e golpista, direcionado ao questionamento do resultado das urnas, à derrubada do governo recém- empossado e à ruptura institucional. também foi registrado o lastro de destruição operado no plenário e na sala da presidência, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, com procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado, comprova-se a entrada de horda criminosa e golpista num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, praticando os diversos crimes imputados pelo ministério público na denúncia. nesse contexto de presença da materialidade de crimes multitudinários, a coautoria de joão martinho de oliveira vem comprovada integralmente pela prova dos autos. a autoria dos delitos vem corroborada pela informação de polícia judiciária nº 145/2023, pois conforme narrou a autoridade policial, o réu 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 55 de 144 ap 2553 / df foi identificado a partir da análise de vídeos relacionados aos atos_antidemocraticos de 8/1/2023, entre os quais destaca-se joão martinho de oliveira como integrante da horda (edoc. 1, fls. 34- 3366)):: “no vídeo 1 (em anexo), que tem duração de 4 segundos, é possível ver, já no primeiro segundo, joão transitando entre outros manifestantes nas dependências do stf. ela traja urna calça jeans, camiseta camuflada com inscrição na cor amarela "joaozinho patriota 2022" e uma etiqueta da bandeira do brasil na manga, conforme imagens abaixo: 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 56 de 144 ap 2553 / df a participação ativa do réu nas depredações é robustecida, ainda, com o laudo de correspondência morfológica facial nº 152/2023 - rfh- sepap/dcrim/ini/dpa/pf, com a conclusão de correspondência suficiente entre a pessoa que aparece nas fotografias acima é joão martinho de oliveira (edoc. 1, fls. 37-40), e o respectivo laudo de exame prosopográfico nº 2078/2023 - nid/drex/sr/pf/rs (edoc. 1, fls. 175-184). o acusado foi detido no dia 9/1/2023, e posteriormente liberado, sem lavratura do auto de prisão em flagrante. ouvido perante à autoridade policial, admitiu que no dia 8/1/2023 “dirigiu-se para a esplanada dos ministérios com outros manifestantes, em uma espécie de marcha” e negou ter ingressado em qualquer prédio público, conforme consta do termo de declarações nº 3205042/2023, registrado nos termos seguintes (edoc. 1, fls. 8866--8877)):: “que o investigado afirmou que esteve em brasília, no dia 8_de_janeiro de 203; que o declarante afirmou que veio a brasília por meio de um ônibus fretado; que pagou o valor de r$ 30,00, em uma espécie de rateio; que investigado não soube dizer quem teria contratado o ônibus; que o declarante resolveu ir para a brasília, com o intuito de se manifestar de forma pacífica, por não concordar com o resultado da eleição presidencial; que o declarante teria chegado a brasília, no dia 07 de janeiro de 2023, no começo da tarde; que o investigado teria pernoitado no acampamento localizado em frente ao qg do exército, sendo que, no dia seguinte, 8_de_janeiro_de_2023, dirigiu-se para a esplanada dos ministérios, acompanhado de outros manifestantes, numa espécie de marcha; que perguntado se teria entrado em qualquer prédio público da esplanada dos ministérios, o investigado negou tal comportamento; que teria apenas subido uma rampa, mas não 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 57 de 144 ap 2553 / df saberia dizer a qual prédio público pertenceria; que perguntado se possuiria uma camiseta camuflada, com os dizeres - patriota joãozinho 2022, negou ter tal vestuário; que, depois das manifestações, o declarante retornou para o acampamento localizado em frente ao qg do exército; que o investigado teria pernoitado no referido acampamento, do dia 08 para o dia 09 de janeiro de 2023; (...).” como se vê, além de em seu interrogatório o réu admitir que veio para participação de manifestação além da sua passagem pelo qgex de brasília/df, tendo, no dia 8/1/2023, se juntado à horda que invadiu o prédio supremo_tribunal_federal, e em que pese a versão apresentada de que veio apenas para participar de manifestações pacíficas, as provas trazidas aos autos demonstram que o acusado estava plenamente alinhado aos propósitos golpistas da horda, o que infirma a versão defensiva. o robusto conjunto probatório acostado aos autos comprova que o réu invadiu, em contexto de violência, o supremo_tribunal_federal, e no intento criminoso, circulou por dentro do prédio, mesmo sem ter havido autorização para que a horda que integrava ali estivesse. nesse sentido, os elementos trazidos asseguram que joão martinho de oliveira incorreu nas figuras típicas a ele imputadas na denúncia. está comprovado, pelo teor do seu interrogatório policial, pelas provas juntadas aos autos, pela informação de polícia judiciária nº 145/2024, pelo laudo de correspondência morfológica facial nº 152/2023 - rfhsepap/dcrim/ini/dpa/pf, pelas conclusões do interventor federal, que joão martinho de oliveira buscava, em claro atentado à democracia e ao estado de direito, a realização de um golpe de estado com decretação de “intervenção das forças armadas” e, como participante e integrante da caravanas que estavam no acampamento do qgex naquele fim de semana e invasor de prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 58 de 144 ap 2553 / df ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, visando o impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, tudo para depor o governo legitimamente eleito, com uso de violência e por meio da depredação do patrimônio público e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. 4. abolição violenta do estado democrático de direito (art.359-l do código penal). dispõe a norma penal: abolição violenta do estado democrático de direito art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. constou das alegações finais apresentadas pela procuradoria-geral da república: “a materialidade e a autoria dos crimes imputados encontram-se comprovadas pelas provas reunidas nos autos, em especial pelas imagens do réu registradas na informação de polícia judiciária n. 145/2023, pelo laudo de revisão facial n. 152/2023 - rfhsepap/dcrim/ni/dpa/pf, pelo termo de declaração n. 3205042/2023, pelo laudo de exame prosopográfico n. 2078/2023 – nid/drex/sr/pf/rs e pelo relatório conclusivo policial. [[..]] as figuras típicas previstas nos arts. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) e 359-m (golpe de estado) do código penal tutelam o próprio estado democrático 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 59 de 144 ap 2553 / df de direito e se apresentam como crimes de atentado ou de empreendimento, por se consumarem com a simples tentativa. ((..)).. no que diz respeito ao caso dos autos, não há dúvidas de que o acusado aderiu ao propósito de abolir o estado democrático de direito e de depor o governo legitimamente constituído. o réu foi identificado a partir de conteúdo das câmeras de segurança do supremo_tribunal_federal, após o prédio ter sido invadido, com o rompimento de barreiras físicas de proteção, destruição das vidraças para ingresso e emprego de violência contra as tropas policiais. o próprio desencadeamento violento da empreitada criminosa afasta a possibilidade de que o denunciado ou outros denunciados no âmbito do inquérito n. 4.922 tenham ingressado nas sedes dos três poderes de maneira incauta. assim, na execução dos crimes imputados ao denunciado, em contexto multitudinário, é possível identificar: a) pluralidade de agentes, traduzida na pluralidade de condutas; b) relação de causalidade material entre a conduta do denunciado e o resultado (relevância causal objetiva do comportamento); c) vínculo de natureza psicológica ligando a conduta do denunciado e as demais; e d) existência de fatos puníveis. as circunstâncias acima delineadas, portanto, comprovam que o denunciado, aliando-se subjetivamente à multidão criminosa (consciência da colaboração e voluntária adesão), concorreu para a prática dos crimes, somando sua conduta, em comunhão de esforços com os demais autores, objetivando a prática das figuras típicas imputadas (finalidades compartilhadas), sendo o resultado produto de uma obra comum.” razão assiste à procuradoria-geral da república. a autoria e 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 60 de 144 ap 2553 / df materialidade do delito estão comprovadas nos autos, conforme se verificou no item anterior. a previsão constitucional do estado democrático de direito consagra a obrigatoriedade de o país ser regido por normas democráticas, com observância da separação de poderes, bem como vincula a todos, especialmente as autoridades públicas, ao absoluto respeito aos direitos e garantias fundamentais, com a finalidade de afastamento de qualquer tendência ao autoritarismo e à concentração de poder. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, através da extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. não é qualquer manifestação crítica que poderá ser tipificada pela presente imputação penal, pois a liberdade de expressão e o pluralismo de ideias são valores estruturantes do sistema democrático, merecendo a devida proteção. a livre discussão, a ampla participação política e o princípio democrático estão interligados com a liberdade de expressão, tendo por objeto não somente a proteção de pensamentos e ideias, mas também opiniões, crenças, realização de juízo de valor e críticas a agentes públicos, no sentido de garantir a real participação dos cidadãos na vida coletiva. contudo, tanto são inconstitucionais as condutas e manifestações que tenham a nítida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a força do pensamento crítico, indispensável ao regime democrático, quanto aquelas que pretendam destruí-lo, juntamente com suas instituições republicanas, pregando a violência, o arbítrio, o desrespeito à separação de poderes e aos direitos fundamentais, em suma, pleiteando a tirania, o arbítrio, a violência e a quebra dos princípios republicanos, como se verifica pelas manifestações criminosas ora imputadas ao denunciado. 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 61 de 144 ap 2553 / df não existirá um estado democrático de direito sem que haja poderes de estado, independentes e harmônicos entre si, bem como previsão de direitos fundamentais e instrumentos que possibilitem a fiscalização e a perpetuidade desses requisitos; consequentemente, a conduta por parte do denunciado revela-se gravíssima e corresponde aos preceitos primários estabelecidos nos indigitados artigos do nosso código penal. o teor do movimento que culminou nos ataques aos edifícios-sede dos poderes variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário, com reiterados pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, e a deposição do governo legitimamente eleito. trata-se do tipo penal inserido pela lei 14.197/21 que abriu novo título no código penal com vistas a proteger o bem jurídico previsto no artigo vestibular da constituição e objeto de mandado de criminalização previsto no seu art. 5º, xliv. isso porque os crimes contra o estado democrático de direito trazem uma noção de proteção de bem jurídico fundamental e não simplesmente a tutela da segurança nacional. o tipo penal consagra um instrumento protetivo do estado democrático de direito como ensina guilherme de souza nucci: “(..) o estado democrático de direito precisa contar com instrumentos legais para combater atividades ilegais, que considerem meios alternativos e violentos para chegar ao poder. por isso, para assegurar a soberania, o poder nas mãos do povo, exercido pelo pluralismo político, além de garantir a defesa da paz, repudiando atos de grupos armados avessos à democracia”. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1503). 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 62 de 144 ap 2553 / df trata-se, portanto, de crime comum e necessário a preservação do estado democrático de direito e de suas instituições previstas na constituição federal. destaca gustavo pamplona, na linha de filosofia de hannah arendt que: “manifestar resistência contra intimidações à manifestação na esfera pública é um ato pró-democracia (…) os governantes não- democráticos, no anseio de sufocar a manifestação de homens livres (persona) e o poder advindo das ruas (espaço público), utilizam a força legal, isto é, estrategicamente, criminalizam impropriamente o agir democrático ou, pelo menos, tratam como delinquente quem se dedica a esse agir. noutras palavras, nos regimes ditatoriais há a criminalização da oposição, da diversidade política, do sindicalismo, da mobilização social, ou seja, os governos não-legítimos tentam transformar a liberdade – uma das dimensões da democracia – em crime. ” (crime político no estado democrático de direito: o nocrima partir de hannah arendt. mpmg jurídico: revista do ministério público de minas gerais, n. 18. v 4., p 22-27, 2009). o tipo descrito é “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. abre, portanto, o capítulo sobre os crimes contra as instituições democráticas (que é integrado, igualmente, pelo crime de golpe de estado). observo, ainda, pela forma de execução, decorrente do seu cometimento em grupo, incidir o disposto no art. 5, xliv da constituição: constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o estado democrático. conforme narrado anteriormente, a cronologia dos fatos é narrada pela acusação, destacando-se que às 14h25 ocorreu o rompimento da linha de revista disposta nas proximidades da catedral, permitindo-se a passagem dos manifestantes sem a realização de revista ou inspeção e que, aproximadamente às 14h45, a multidão começa a chegar em frente 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 63 de 144 ap 2553 / df ao congresso_nacional. foi registrado movimento coordenado de rompimento da barreira de contenção policial e as subsequentes invasões às instalações dos prédios públicos. por volta das 15h ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional, enquanto outro grupo, às 15h10, invadiu o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. já às 15h35 cerca de 300 criminosos romperam parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, ocorrendo depredações e a invasão do edifício-sede. novamente retomo o relatório de intervenção federal (f. 28-29), que destaca a aglomeração de manifestantes e o emprego de violência para a consecução de seus objetivos: fica claro, no relatório de intervenção federal (f. 45 e 46), o momento em que se iniciou o confronto com as forças de segurança, rompendo-se a linha de contenção por meio de movimento sincronizado e premeditado. a hora registrada foi 14h43 da tarde de domingo do dia 8/1/2023. 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 64 de 144 ap 2553 / df cabe lembrar que o acesso à praça do três poderes e aos edifícios- sede não estava liberado aos manifestantes, que somente lá chegaram por meio de rompimento das barreiras fixadas e pelo enfrentamento com as forças de segurança, em especial a polícia militar do distrito federal. 4499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 65 de 144 ap 2553 / df logo em seguida teve início um confronto violentíssimo, tendo sido os espaços públicos somente sido retomados já na noite de domingo do dia 8/1/2023. retrato, novamente, o circunstanciado no relatório de intervenção federal: 5500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 66 de 144 ap 2553 / df 5511 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 67 de 144 ap 2553 / df 5522 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 68 de 144 ap 2553 / df 5533 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 69 de 144 ap 2553 / df mais estarrecedora é a quantidade de vídeos e imagens postadas em redes_sociais por inúmeros criminosos que se vangloriavam deste enfrentamento e reiteravam a necessidade de golpe de estado com a intervenção militar e a derrubada do governo democraticamente eleito, tendo isto chegado diuturnamente ao conhecimento desta corte em inúmeras representações da polícia federal. o interrogatório do acusado, bem como os elementos de informação juntados pela polícia federal – já detalhados em item anterior - confirmam a prática do delito imputado pela procuradoria- geral da república. 5544 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 70 de 144 ap 2553 / df conforme já assentado, o robusto conjunto probatório corrobora as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao supremo_tribunal_federal por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pedras, pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar a partir do panorama delineado, comprova-se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, tudo no intuito de alcançar uma ruptura institucional. o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que joão martinho de oliveira incorreu na figura típica prevista no art. 359-l, do código penal. está comprovado, pelo teor do seu interrogatório policial, pelas provas juntadas aos autos, pela informação de polícia judiciária nº 145/2024, pelo laudo de correspondência morfológica facial nº 152/2023 - rfhsepap/dcrim/ini/dpa/pf, pelas conclusões do interventor federal, que joão martinho de oliveira buscava, em claro atentado à democracia e ao estado de direito, a realização de um golpe de estado com decretação de “intervenção das forças armadas” e, como participante e integrante da caravanas que estavam no acampamento do qgex naquele fim de semana e invasor de prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, visando o impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, tudo para depor o governo legitimamente eleito, com uso de violência e por meio da depredação do patrimônio público e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno o réu joão martinho 5555 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 71 de 144 ap 2553 / df de oliveira pela prática do crime previsto no art. 359-l do código penal. 5. golpe de estado (art. 359-m do código penal). dispõe a norma penal: golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. o ministério público narra que, além da abolição violenta do estado democrático de direito, os manifestantes pretendiam a deposição, por meio da violência ou grave ameaça, do governo legitimamente constituído. isso porque do fluxo de mensagens e materiais difundidos das redes_sociais fica claro que a intenção não era apenas impedir o exercício dos poderes constituídos, mas a “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: 5566 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 72 de 144 ap 2553 / df os extremistas buscavam gerar o caos para obrigar as forças armadas, ante a interpretação deturpada do art. 142 da constituição e do decreto 3.897/2001, na edição de decreto para a garantia da lei e da ordem, com a assunção das funções dos poderes constituídos. portanto, o insuflamento visava tanto à abolição violenta do estado democrático de direito, quanto à deposição de governo legitimamente eleito, ou golpe de estado, fato que denota desígnio criminoso autônomo na mesma empreitada criminosa. quanto à utilização de violência e grave ameaça para a consecução de seus objetivos, a questão já foi reiteradamente exposta no presente voto. ressalto, a fim de evitar repetições, que o relatório de intervenção federal destaca a aglomeração de manifestantes com o emprego de violência contra as forças de segurança: 5577 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 73 de 144 ap 2553 / df a violência da manifestação também foi destaque na imprensa nacional e internacional: (https://ultimosegundo.ig.com.br/politica/2023-01-17/violentamente- agredidos-pms-feridos-ataque-df.html) 5588 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 74 de 144 ap 2553 / df (https://g1.globo.com/df/distrito-federal/noticia/2023/01/08/video- policial-da-cavalaria-e-agredido-por-bolsonaristas-no-df.ghtml) não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação pacífica apresentada pela defesa, tendo sido registrado intenso confronto até a efetiva retomada dos prédios públicos que foram invadidos e depredados. com razão o ministério público, pois o teor do seu interrogatório policial, as provas juntadas aos autos, a informação de polícia judiciária nº 145/2024, o laudo de correspondência morfológica facial nº 152/2023 - rfhsepap/dcrim/ini/dpa/pf e as conclusões do interventor federal confirmam a prática do delito previsto no artigo 359-m imputado pela procuradoria-geral da república ao réu joão martinho de oliveira. rememoro que o robusto conjunto probatório corrobora as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao supremo_tribunal_federal por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais, rompendo as barreiras fixas e as linhas de defesa das forças de choque para, com emprego de violência e ameaça, conseguir acesso ao plenário 5599 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 75 de 144 ap 2553 / df do supremo_tribunal_federal, bem com a diversas salas restritas do prédio. atiraram pedras nas tropas de segurança e o acesso foi realizado através das vidraças que foram rompidas com uso de barra de ferro e as pedras. em seguida, houve muito prejuízo ao patrimônio público com a invasão: computadores, televisão e outros equipamentos eletrônicos quebrados, além dos vidros do supremo_tribunal_federal, obras de arte e documentos, togas retiradas dos armários, tudo impulsionado, essencialmente, pela atuação em detrimento do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. o detalhamento consignado no item anterior aproveita integralmente ao presente exame, inclusive em vista da circunstância de que os fatos se desenrolam em contexto de mesma empreitada delitiva, ainda que impelidos por desígnio criminoso autônomo, com resultados distintos, nos termos da parte final do art. 70 do código penal. nesse sentido, o conjunto probatório indica que a horda criminosa anunciava o intento de deposição do governo eleito recém-empossado, expondo falas pejorativas quanto ao presidente luiz inácio lula da silva e externando irresignação quanto ao resultado das eleições de 2022, além de pleitear a retirada de ministros do supremo_tribunal_federal. também foi reportado o lastro de destruição operado nas áreas do plenário, salas da presidência e demais áreas restritas do supremo_tribunal_federal, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, e procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado, comprova-se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. portanto, está comprovado, pelo teor do seu interrogatório policial, pelas provas juntadas aos autos, pela informação de polícia judiciária nº 145/2024, pelo laudo de correspondência morfológica facial nº 152/2023 - rfhsepap/dcrim/ini/dpa/pf, pelas conclusões do interventor 6600 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 76 de 144 ap 2553 / df federal, que joão martinho de oliveira, como invasor dos prédios públicos na praca_dos_tres_poderes no dia 8/1/2023 e frequentador do qgex, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou depor o governo legitimamente constituído por meio da depredação e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno o réu joão martinho de oliveira pela prática do crime previsto no art. 359-m do código penal. 6. dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal). dispõe a norma penal: dano art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: - com violência à pessoa ou grave ameaça; - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: 6611 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 77 de 144 ap 2553 / df pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. o ministério público afirma que crimes praticados levaram a destruição, inutilização e deterioração do patrimônio público, com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, com utilização de substância inflamável, causando prejuízo considerável à vítima (patrimônio da união). a violência à pessoa ou grave ameaça teria sido dirigida às tropas e forças de segurança pública, bem como a utilização de substância inflamável ou explosiva foi constatada em relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional. a materialidade do delito está comprovada nos autos, tanto na nota técnica 1/2023-atdger (relatório de danos ao patrimônio do senado federal), quanto no relatório preliminar de vistoria do iphan, que denotam prejuízos estimados em mais de r$ 20 milhões de reais. nesse sentido, manifestou-se a procuradoria-geral da república (edoc. 108): “o prejuízo global causado pelo grupo criminoso do qual faz parte o réu alcançou, conforme avaliações preliminares (i) de r$ 3.500.000,00 (três milhões e quinhentos mil reais) no senado federal; (ii) r$ 2.717.868,08 (dois milhões, setecentos e dezessete mil, oitocentos e sessenta e oito reais e oito centavos), na câmara dos deputados; (iii) mais de r$ 9.00.00,00 (nove milhões de reais), apenas com obras de arte, no palacio_do_planalto; e (iv) r$ 11.413.654,84 (onze milhões, quatrocentos e treze mil, seiscentos e cinquenta e quatro reais e oitenta e quatro centavos), excluídos os bens de valor inestimável, no supremo_tribunal_federal”. a estrutura dos prédios públicos e o patrimônio cultural foram 6622 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 78 de 144 ap 2553 / df depredados. ainda que seja de pleno conhecimento desta corte, sendo, provavelmente, a parte mais visível dos fatos ocorridos no dia 08/01/2023, trago apenas algumas das inúmeras imagens do relatório preliminar de vistoria do iphan (f. 18-50): 6633 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 79 de 144 ap 2553 / df 6644 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 80 de 144 ap 2553 / df 6655 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 81 de 144 ap 2553 / df 6666 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 82 de 144 ap 2553 / df 6677 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 83 de 144 ap 2553 / df 6688 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 84 de 144 ap 2553 / df 6699 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 85 de 144 ap 2553 / df 7700 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 86 de 144 ap 2553 / df as três qualificadoras do parágrafo único do art. 163 do código penal incidem na conduta do réu. as provas dos autos, já analisadas nos itens anteriores, demonstram que o meio de execução dos crimes se deu com o emprego de violência e grave ameaça. relativamente à qualificadora da prática de dano contra o patrimônio público, novamente o relatório preliminar de vistoria do iphan traz a informação de que houve danos consideráveis e vultuosos no interior, exterior e patrimônio cultural do palacio_do_planalto, do supremo_tribunal_federal e do congresso_nacional, na câmara 7711 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 87 de 144 ap 2553 / df dos deputados, no senado federal, na praca_dos_tres_poderes, no museu da cidade e no espaço lucio costa, prejuízos estes que, somados, estão estimados em mais r$ 20 milhões de reais, dos quais, mais da metade, ou seja, mais de r$11 milhões, correspondem somente aos danos aos prédios do supremo_tribunal_federal. nesta linha, incide a quarta qualificadora, não se podendo desconsiderar que, inclusive, houve dano a peças que integram o patrimônio artístico e cultural brasileiro, de valor histórico e inestimável, conforme será analisado no próximo item. conforme já salientando em item anterior, a invasão aos prédios públicos se deu em contexto de crime multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. o réu joão martinho de oliveira invadiu o prédio do supremo_tribunal_federal, mesmo com todo cenário de depredação que se encontrava o prédio público. cabe rememorar que, conforme já assentado em relatório, o robusto conjunto probatório corrobora as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao supremo_tribunal_federal por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais, rompendo as barreiras fixas e as linhas de defesa das forças de choque para, com emprego de violência e ameaça, conseguir acesso ao supremo_tribunal_federal. atiraram pedras nas tropas de segurança e o acesso foi realizado através das vidraças que foram rompidas com uso de barra de ferro e as pedras. em seguida, houve muito prejuízo ao patrimônio público com a invasão: computadores, televisão e outros equipamentos eletrônicos quebrados, além dos vidros do supremo_tribunal_federal, obras de arte e documentos, cadeiras dos ministros e tapeçaria, tudo impulsionado, essencialmente, pela atuação em detrimento do governo eleito e pelo 7722 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 88 de 144 ap 2553 / df clamor por uma intervenção militar. também foi reportada extensa destruição operada nas áreas internas como plenário, salas da presidência e outras áreas restritas, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, com procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado, comprova-se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. cabe destacar que o conjunto probatório demonstra a lamentável destruição deixada pelos invasores durante a circulação dentro do supremo_tribunal_federal. diante de todo o exposto, condeno o réu joão martinho de oliveira pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal. 7. deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/98). dispõe a norma penal: lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; pena – reclusão, de um a três anos, e multa. verifica-se, do tipo penal, que o bem jurídico tutelado é o patrimônio cultural, não se confundindo com o patrimônio corpóreo, como objeto 7733 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 89 de 144 ap 2553 / df material. esta constatação tem cabimento já que está inserido na seção iv da lei de crimes ambientais, que trata da “dos crimes contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural”, e tutela a proteção do bem jurídico previsto no art. 216, iv e v da constituição federal. os edifícios-sede dos poderes e o conjunto urbanístico da praca_dos_tres_poderes são bem protegidos pela unesco (lista do patrimônio mundial - inscrição nº 445 de 1987); pelo governo do distrito federal (decreto nº 10.829 de 1987 - tombamento distrital); pelo iphan (portaria nº 314 de 1992 - tombamento federal). além disso, as edificações são representativas da obra de oscar niemeyer em brasília, sendo protegidas pelo processo de tombamento nº 1550-t-07, empreendido pelo iphan. a materialidade do delito está comprovada, tendo em vista que patrimônio depredado integra o patrimônio cultural da união, sendo especialmente protegido por lei, e integrando o conjunto urbanístico de brasília. relativamente à autoria, novamente reiteram-se as ponderações específicas sobre o contexto de crimes multitudinários, aqui também observado. rememoro que, assim como no crime analisado no tópico anterior, constata-se que a invasão aos prédios públicos se deu justamente neste contexto multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. diante de todo o exposto, condeno o réu joão martinho de oliveira pela prática do crime previsto no art. 62, i, da lei n. 99..660055//11999988.. 7744 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 90 de 144 ap 2553 / df 8. associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). dispõe a norma penal em epígrafe: associação criminosa art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. conforme já detalhado anteriormente, o ministério público sustenta que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. isso porque o acampamento montado em frente aos quartéis generais, mais especificamente o situado em brasília, apresentava uma complexa e engenhosa organização, demonstrando a estabilidade e a permanência da associação, pressuposto do tipo objetivo. alega, ainda, que o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada do poder. portanto, a ação delituosa, da qual participou joão martinho de oliveira, visava impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. 7755 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 91 de 144 ap 2553 / df justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense. a materialidade e autoria do delito estão comprovadas nos autos, conforme detalhado em item anterior, pois desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. além dos demais atos golpistas praticados e já narrados no relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli, designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, que trouxe a informação de que o acampamento em frente ao quartel-general do exército (qgex) foi montado em 1º novembro de 2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022 e já em 15/11/2022 era perceptível a aglomeração em frente ao local. há diversos registros sobre a estrutura e a organização observadas no acampamento montado no qgex.: 7766 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 92 de 144 ap 2553 / df na sequência, adveio escalada de atos violentos, como o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito, no dia 12/12/2022, data da diplomação. naquele dia, foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: 7777 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 93 de 144 ap 2553 / df no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. ainda, constatou-se, em 25/12/2022, que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes e arma branca (faca). a logística de se manter centenas e, por vezes, milhares, de pessoas em situação de acampamento demonstra a organização e estruturação do grupo, que precisava suprir as necessidades básicas dos seus integrantes, com água, comida e condições sanitárias. inúmeros relatos, principalmente dos que chegaram à brasília nos dias 6 e 7 de janeiro, para a manifestação golpista do dia 8, demonstram que a comida “chegava” ao acampamento: 7788 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 94 de 144 ap 2553 / df todas estas circunstâncias comprovam que os atos do dia 08/01/2023 derivaram de ajuste de vontades, com o seu direcionamento para um ápice que desbordou em enfrentamento com as forças de segurança, agressões físicas dirigidas aos policiais e atos de violência, depredação e invasão às sedes dos três poderes, contexto, inclusive, que se desenhava há meses. desse modo, resta claro o intuito dos manifestantes, com a leitura deturpada do art. 142 da constituição, de forçar as forças armadas, submetidas ao presidente da república, a ir de encontro com a sua missão constitucional, intervindo nos poderes constitucionalmente constituídos (art. 2º da constituição). portanto, o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado, de forma constante e reiterada, com a incitação pública, pelos criminosos associados, à prática de crimes, culminou com a prática dos crimes multitudinários do dia 88//11//22002233.. quanto à causa de aumento do parágrafo único do artigo 288 do código penal, conforme ensina guilherme de souza nucci, deve incidir quando constatada a utilização de arma pelos integrantes da 7799 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 95 de 144 ap 2553 / df associação criminosa, não se limitando apenas à utilização de arma de fogo, mas abarcando também o conceito de arma imprópria, branca, tais como barras de ferro, paus, pedras, esferas metálicas, atiradeiras etc. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1229). não se exige, que todos os integrantes da associação criminosa estejam armados, bastando que apenas um dos integrantes se encontre nessa condição para que a imputação recaia sobre todos, desde que exista o conhecimento dessa circunstância. conforme trazido em alegações finais pelo ministério público, a presença de indivíduos armados é comprovada até nas declarações prestadas pelas testemunhas e objetos apreendidos com os manifestantes durante a invasão aos edifícios públicos. o relatório preliminar elaborado pela secretaria de polícia do senado federal (ofício nº 028/2023-spol) noticia que os indivíduos invasores vieram “preparados para a prática de atos violentos, portando armas brancas (estilingues e pontas de aço, machados, facas e porretes etc.) e equipados com objetos de proteção pessoal (óculos com vedação, máscaras e coletes de eva etc.)”, tendo constatado, ainda, que um grupo que seguiu à frente dos manifestantes atacava com bolas de gude, pontas de aço, paus, chumbadas e diversos objetos do mobiliário contra os policiais legislativos. 8800 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 96 de 144 ap 2553 / df no mesmo sentido é o relatório produzido pelo interventor federal. o relatório afirma que foram apreendidos instrumentos que se caracterizam como arma imprópria pela polícia civil do df, responsável pelas prisões dos que invadiram o palacio_do_planalto: 8811 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 97 de 144 ap 2553 / df cabe lembrar que faca e bolinhas de gude também foram localizadas com os manifestantes abordados em 25/12/2022, na tentativa frustrada de se aproximação da praca_dos_tres_poderes. no decorrer dos atos criminosos, no dia 8_de_janeiro, foram utilizadas ostensivamente armas, tais como barras de ferro, pedras, esferas com atiradeiras etc., sendo induvidoso que a utilização de tais 8822 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 98 de 144 ap 2553 / df artefatos ingressou na esfera cognitiva de representação do denunciado – conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta – que, a despeito disso, prosseguiu na empreitada criminosa executada pela associação armada. pois bem, conforme jurisprudência do supremo_tribunal_federal, a caracterização do crime de associação criminosa prescinde de identificação dos agentes, bastando comprovação do vínculo associativo de três ou mais pessoas (rhc 176.370, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje de 13/10/2020). no caso presente, a autoria delitiva também está evidenciada. ao contrário do que sustenta a defesa, os elementos probatórios indicam que o acusado joão martinho de oliveira teve envolvimento na empreitada criminosa. ficou claro, a partir das provas produzidas e das circunstâncias acima delineadas, que se aliou subjetivamente à associação criminosa armada (consciência da colaboração e voluntária adesão), com estabilidade e permanência, objetivando a prática das figuras típicas a seguir analisadas, e culminando no ocorrido no dia 8/1/2023. por fim, não é demais lembrar que, por ocasião do recebimento das 1.096 (um mil e noventa e seis) denúncias oferecidas pelo ministério público no âmbito do inq 4.921, esta suprema corte identificou a materialidade e indícios de autoria da prática dos crimes dos arts. 286, parágrafo único, e 288, caput, do código penal, exatamente no tocante aos criminosos que permaneciam no qgex de brasília, conforme ementa que segue transcrita: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da 8833 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 99 de 144 ap 2553 / df materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o 8844 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 100 de 144 ap 2553 / df pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de ademir da silva pela prática das condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único (incitação ao crime), e 288, caput (associação criminosa), c/c. art. 69, caput (concurso material), todos do código penal. saliento, conforme voto proferido pela então presidente da corte, ministra rosa weber, no julgamento do mérito da ação penal 1.060 (de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/2023) que: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. diante de todo o exposto, condeno o réu joão martinho de oliveira pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal. registre-se que o plenário desta suprema corte, em sessões de 13 e 14 de setembro, nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1.416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 8855 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 101 de 144 ap 2553 / df 1.066, 1.115, 1.264, 1.405 (j. sv 15/12/2023 a 5/2/2024), de minha relatoria,, reconheceu a configuração das mesmas práticas criminosas descritas nestes autos, inclusive quanto à irresignação em face da proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, à mobilização de grupos extremistas no intuito de atuar em detrimento dos poderes constituídos e do governo eleito e à escalada de violência que resultou nos atos delitivos de 8/1/2023, para ter por presente a materialidade e assentar a autoria dos réus naqueles processos, racionalidade que, por consectário, tem plena aplicabilidade ao caso presente e a outros que venham a ser apreciados dentro do contexto dos lamentáveis episódios de 8_de_janeiro. 9. dispositivo diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu joão martinho de oliveira nas penas dos artigos: - 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal; - 359-m (golpe de estado) do código penal; - 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal; - 62, i, (deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988;; - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal. 10. dosimetria da pena. passo a dosar a pena a ser-lhe aplicada, de acordo com o critério trifásico descrito no art. 68 do código penal. 8866 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 102 de 144 ap 2553 / df a dosimetria da pena deve levar em conta as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do código penal em relação a cada caso concreto, de acordo com suas circunstâncias, pois encerra certa discricionariedade judicial para a sua efetivação, não havendo critérios matemáticos que vinculem o número de vetores positivos ou negativos previsto no referido artigo, com bem destacado pela eminente min. rosa weber: “a dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. o código penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena” (hc 132.475 agr/sp, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 23/8/2016). a identificação de circunstância desfavorável ao réu, a depender de sua gravidade, pode ensejar um acréscimo mais intenso na pena do que a presença, em outro contexto, de duas ou mais vetoriais negativas, que, no entanto, inspiram, em seu conjunto, menor grau de censurabilidade. nesse sentido, o min. edson fachin, em voto proferido na ap 863/sp, julgada pela primeira turma em 23/5/2017, assinalou que: “(…) a jurisprudência desta suprema corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do código penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena-base.” nesse mesmo sentido: tpa 5, rel. min. min. edson fachin, tribunal pleno, dje. 21/3/2019; ap 971, rel. min. edson fachin, primeira turma, dje. 11/10/2016; ap 644 ed-ed, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje. 21/2/2019; hc 99.270, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 9/10/2015; rhc 128.355, rel. min. 8877 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 103 de 144 ap 2553 / df marco aurélio, primeira turma, dje. 24/10/2017; rhc 152.050 agr, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje. 28/5/2018; hc 107.409, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 10/5/2012; hc 132.475 agr, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 23/8/2016. vejam-se, ainda, as seguintes decisões monocráticas: hc 166.548 mc, rel. min. edson fachin, dje. 19/12/2018; hc 206.750, rel. min. gilmar mendes, dje. 1º/10/2021; rhc 152.036, rel. min. luiz fux, dje. 8/2/2018; are 1.224.175, rel. min. ricardo lewandowski, dje. 2/9/2019; hc 208.353, rel. min. cármen lúcia, dje. 17/11/2021; rhc 212.338, rel. min. rosa weber, dje. 9/3/2022. assim, para a fixação da pena-base, revela-se acentuada a culpabilidade do réu, pois nesta fase como juízo de reprovabilidade ou censurabilidade da conduta, percebe-se que houve enorme extrapolação daquela que é própria da prática da infração penal. como já consignado, o réu se associou a grupo criminoso cujos propósitos denotam a recalcitrância à observância de regras mínimas de estabelecimento e manutenção da própria ordem político-social do país, na busca por uma ruptura institucional com um golpe de estado, intervenção militar e fim do estado democrático de direito (conduta social). é extremamente grave a conduta de participar da operacionalização de concerto criminoso voltado a aniquilar os pilares essenciais do estado democrático de direito, mediante violência e danos gravíssimos ao patrimônio público, como já registrado e reiterado ao longo deste voto (motivos para a prática delituosa). conforme destaquei em minha posse na presidência do tribunal superior eleitoral: a democracia não é um caminho fácil, exato ou previsível, mas é o único caminho. a democracia é uma construção coletiva daqueles que acreditam na liberdade, daqueles que acreditam na paz, que 8888 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 104 de 144 ap 2553 / df acreditam no desenvolvimento, na dignidade da pessoa humana, no pleno emprego, no fim da fome, na redução das desigualdades, na prevalência da educação e na garantia da saúde de todos os brasileiros e brasileiras. a democracia é uma construção coletiva de todos que acreditam na soberania popular, e mais do que isso, de todos que confiam na sabedoria do povo, que acreditam que nós, autoridades do judiciário, executivo e legislativo, somos passageiros, mas que as instituições devem ser fortalecidas, pois são permanentes e imprescindíveis para um brasil melhor, para um brasil de sucesso e progresso, para um brasil com mais harmonia, com mais justiça social, com mais igualdade e solidariedade, com mais amor e esperança!!! os atos criminosos, golpistas e atentatórios das instituições republicanas em 8/1/2023 desbordaram para depredação e vandalismo que ocasionaram prejuízos de ordem financeira que alcança cifras nas dezenas de milhões, para além das perdas de viés social, político, histórico – alguns inclusive irreparáveis –, a serem suportados por toda a sociedade brasileira (circunstâncias do crime). a resposta estatal não pode falhar quanto à observância da necessária proporcionalidade na fixação das reprimendas. por consectário, já aqui na primeira fase da dosimetria devem ser sopesadas todas as particularidades do panorama posto, a fim de que os quantitativos de reprimenda guardem razoabilidade, proporcionalidade, suficiência e adequação para com a hipótese. a dimensão do episódio suscitou manifestações oficiais de líderes políticos de inúmeros países, de líderes religiosos, de organizações internacionais, todos certamente atentos aos impactos que as condutas criminosas dessa natureza podem ensejar em âmbito global e ao fato de que, infelizmente, não estão circunscritas à realidade brasileira, à vista, por exemplo, dos lamentáveis acontecimentos ocorridos em janeiro de 2021, que culminaram na invasão do capitólio dos estados unidos. 8899 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 105 de 144 ap 2553 / df como já assinalado, a motivação para a condutas criminosas visava o completo rompimento da ordem constitucional, mediante a prática de atos violentos, em absoluto desrespeito ao estado democrático de direito, às instituições e ao patrimônio público. no caso presente, o réu estava indiscutivelmente alinhada à dinâmica criminosa, como se infere do relatório de análise de polícia judiciária nº 451932/2023 e do vídeo publicado no portal “rs notícias”, nos quais comemora a invasão ao prédio público, circula por ambientes do prédio invadido e demais áreas restritas do supremo_tribunal_federal. as circunstâncias judiciais, portanto, são amplamente prejudiciais ao réu. tendo por parâmetro as circunstâncias judiciais acima balizadas, considerando que 4 (quatro) delas são desfavoráveis ao réu (culpabilidade, conduta social, circunstâncias do crime e motivos para a prática delituosa), justifica-se o estabelecimento da pena acima do mínimo legal, como, aliás, posiciona- se esta corte suprema (ap 694 ed, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 27/11/2017; ap 470 edj-sextos, plenário, rel. min. joaquim barbosa, dje de 10/10/2013; ap 892, primeira turma, rel. min. luiz fux, dje de 20/5/2019; rhc 193.143, primeira turma, rel. min. marco aurélio, dje de 18/3/2021; hc 113.375, segunda turma, rel. min. gilmar mendes, dje de 1º/8/2012; hc 203.309 agr, primeira turma, rel. min. roberto barroso, dje de 4/10/2021; rhc 84.897, primeira turma, rel. min. eros grau, dje de 17/12/2004; hc 118.876, segunda turma, rel. min. ricardo lewandowski, dje de 11/2/2014; hc 107.501, primeira turma, rel. min. cármen lúcia, dje de 19/5/2011; hc 8.284, segunda turma, min. cezar peluso, dj. de 24/4/2007; hc 76.196, segunda turma, rel. min. maurício correa, dj de 29/9/1998. destaca-se, desse último julgamento, o seguinte trecho: “quando todos os critérios são favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada no mínimo cominado; 9900 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 106 de 144 ap 2553 / df entretanto, basta que um deles não seja favorável para que a pena não mais possa ficar no patamar mínimo”. estabelecida as premissas de aplicação das circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, passo à análise das demais etapas da fixação de pena para cada infração penal. 10.1). art. 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito); a pena prevista para o artigo 359-l do código penal é: art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 10.2). art. 359-m do código penal (golpe de estado); a pena prevista para o artigo 359-m do código penal é: art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. 9911 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 107 de 144 ap 2553 / df com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 5 (cinco) anos. 10.3) art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal (dano qualificado); a pena prevista para o artigo 163, parágrafo único, incisos i, iii e iv do código penal é: art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; ii - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. 9922 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 108 de 144 ap 2553 / df com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. 10.4) art. 62, i,da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado); a pena prevista para o artigo 62, inciso i da lei 9.605/1998 é: art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii - arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena - reclusão, de um a três anos, e multa. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu ,fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. 9933 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 109 de 144 ap 2553 / df 10.5) art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada) do código penal; a pena prevista para o artigo 288, parágrafo único, do código penal éé:: art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. 11. total das penas e regime inicial de cumprimento. consideradas as penas para cada crime acima fixadas, e a existência de concurso material (cp, art. 69), fixo a pena final do réu joão martinho de oliveira em 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo. fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena de 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão, nos termos do art. 33, §§ 2º, ‘a’ e 9944 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 110 de 144 ap 2553 / df 3º, do código penal. efetivamente, a pena do réu é superior a 8 (oito) anos, de modo que deve começar a ser cumprida em regime fechado. ainda que assim não fosse, nos termos dos § 2º e § 3º do art. 33 do código penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 do mesmo diploma legal. no caso da pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, fixo o regime inicial de cumprimento da pena em regime aberto, nos termos do artigo 33, §§2º, “c” do código penal. considerando que a pena de multa deve guardar estrita proporcionalidade com a pena privativa de liberdade aplicada, já que sobre aquela incidem as mesmas circunstâncias desta, dentro do intervalo previsto no art. 49 do código penal, fixo a pena de multa em 100 (cem) dias-multa. tendo em vista a condição econômica do réu, arbitro o dia-multa no valor de 1/3 do salário-mínimo, considerado o patamar vigente à época do fato, que dever atualizado até da data do efetivo pagamento (art. 49, §§1º e 2º). 12. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal). ressarcimento dos de danos materiais e danos morais coletivos. a procuradoria-geral da república apresentou pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção do patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial. quanto ponto, dispõe o art. 91, inciso i, do código penal: “são efeitos da condenação: i - tornar certa a obrigação de indenizar o dano 9955 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 111 de 144 ap 2553 / df causado pelo crime”. já o art. 387, iv, do código de processo penal estabelece que: “o juiz, ao proferir sentença condenatória: (...) iv - fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido”. nesse sentido, rememoro passagem anterior deste voto em que registrada estimativa de que o prejuízo material resultante dos atos criminosos de 8/1/2023, até o momento, ultrapassa o montante de r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. ademais, somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 (ofício nº 023/gdg/2023). a necessidade de indenização pelos danos advindos da prática dos crimes é indiscutível nos autos. conforme vasta fundamentação previamente exposta, o réu dolosamente aderiu a propósitos criminosos direcionados a uma tentativa de ruptura institucional, que acarretaria a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente eleito, cuja materialização se operou no dia 8/1/2023, mediante violência, vandalismo e significativa depredação ao patrimônio público. cabe destacar, ainda, que a horda criminosa golpista atuava desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, em intento organizado que procedeu em escalada de violência até culminar no lamentável episódio do início de janeiro deste ano. desta forma, restaram configuradas nos autos a materialidade e autoria delitiva, em vista do que emerge como consectário lógico a 9966 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 112 de 144 ap 2553 / df obrigação de indenização pelos danos decorrentes do delito, conforme art. 91, i, do código penal, e art. art. 387, iv, do código de processo penal. imprescindível ainda assentar que a sentença ou acórdão penal condenatório, ao fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), poderá condenar o réu ao pagamento de danos morais coletivos. esta suprema corte já se manifestou no sentido de que a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), podendo incluir nesse montante o valor do dano moral coletivo (stf. 2ª turma. ap 1002/df, rel. min. edson fachin, julgado em 9/6/2020 e ap 1025, rel. min. edson fachin, julgada pelo plenário em 1º/6/2023, pendente de publicação de acórdão). no recente julgado do plenário do supremo_tribunal_federal na mencionada ap 1025, rel. min. edson fachin, versando caso com reconhecimento de malferimento do patrimônio público a partir das condutas praticadas pelos acusados, cuja inteligência, guardadas as devidas especificidades, pode facilmente ser agora renovada, decidiu-se, a partir da leitura dos art. 5º, x, da constituição federal; art. 186 do código civil; o art. 6º, vi e vii, do código de defesa do consumidor; do art. 1º, viii, da lei n. 7.347/1985, pela demonstração do necessário nexo causal entre a conduta praticada pelos acusados e o dano moral coletivo ocasionado à sociedade brasileira: “diante da ofensa a direitos difusos, ou seja, pertencentes a titulares indeterminados, os danos morais coletivos, no caso em análise, têm função eminentemente punitiva, razão pela qual a sua quantificação deve ser guiada primordialmente pelo seu caráter pedagógico, que acolhe tanto a prevenção individual como a geral.” 9977 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 113 de 144 ap 2553 / df por tal razão, fixo como valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos a quantia de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos condenados em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. a referida soma deverá ser corrigida monetariamente a contar do dia da proclamação do resultado do julgamento colegiado, incidindo juros de mora legais a partir do trânsito em julgado deste acórdão.” 13. conclusão diante de todo o exposto, rejeito as preliminares, e julgo procedente a ação penal para condenar o réu joão martinho de oliveira à pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: - 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão. - 359-m do código penal (golpe de estado), à pena de 5 (cinco) anos de reclusão. - 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal (dano qualificado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. - 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. 9988 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 114 de 144 ap 2553 / df - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 1 ano e 6 (seis) meses de reclusão. condeno o réu joão martinho de oliveira no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). é o voto. 9999 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98d6-7df2-a7e9-65f8 e senha 5cf7-7a2e-c7d9-cb73 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 115 de 144 a p 2.553 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : j m o éu é s oao artinho de liveira a .( / ) : d p - f dv a s efensor úblico geral ederal a . p . : p f ut ol olícia ederal voto o senhor ministro c z (vogal): enfatizo, logo ao ristiano anin início, que acompanho integralmente o relator quanto à procedência da pretensão punitiva, entendendo incontroversas materialidade e autoria, embora divirja, em alguns pontos, quanto à dosimetria da pena, nos termos a seguir delineados. ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar o réu joão martinho de oliveira, já qualificado nos autos, nas seguintes imputações: art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), todos do código penal, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (destruição e deterioração de bens e patrimônios tombados), na forma do art. 29, caput, e do artigo 69, caput, ambos igualmente do código penal. 1. dosimetria da pena neste momento, passo a dosar as penas quanto aos delitos imputados. 1.1 do artigo 359-l do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dc21-900d-594f-ac2e e senha 40b5-901e-f9c0-fd2e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 116 de 144 ap 2553 / df elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 359-l, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 335599--ll.. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dc21-900d-594f-ac2e e senha 40b5-901e-f9c0-fd2e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 117 de 144 ap 2553 / df 1.2 do artigo 359-m do código penal o réu não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 359-m, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dc21-900d-594f-ac2e e senha 40b5-901e-f9c0-fd2e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 118 de 144 ap 2553 / df 335599--mm.. 1.3 do art. 163, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). emerge, pois, a aplicação do art. 163, parágrafo único, incisos i a iv. a utilização de uma das qualificadoras para a fixação da pena-base neste momento da dosimetria e das três remanescentes para o aumento da punição constituiria solução possível para o caso, mas, tendo em vista as condutas concretamente demonstradas nos autos no que toca ao denunciado, menos gravosas quando comparadas com a situação de outros acusados, e diante da própria cominação de pena feita pelo relator, reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum mínimo de 6 (seis) meses de detenção. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dc21-900d-594f-ac2e e senha 40b5-901e-f9c0-fd2e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 119 de 144 ap 2553 / df rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 6 (seis) meses de detenção para o delito do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 1.4 do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dc21-900d-594f-ac2e e senha 40b5-901e-f9c0-fd2e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 120 de 144 ap 2553 / df primeira turma, dje de 7/3/2008). reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 1 (um) ano de reclusão para o delito do 62, i, da lei nn.. 99..660055//11999988.. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 1.5 do art. 288, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o ré não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dc21-900d-594f-ac2e e senha 40b5-901e-f9c0-fd2e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 121 de 144 ap 2553 / df conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência e o uso de inúmeras ferramentas para perpetrar os extraordinários danos contra os bens da república naquela ocasião, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. tendo em vista as condutas concretamente demonstradas nos autos no que toca ao denunciado, menos gravosas quando comparadas com a situação de outros acusados, e diante da própria cominação de pena feita pelo relator, reputo razoável e proporcional a fixação, neste momento, do quantum de 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, desponta a causa de aumento insculpida no art. 288, parágrafo único (emprego de armas). reputo razoável e proporcional o aumento da pena em mais três meses e alcanço o patamar definitivo de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão para o crime do art. 288, parágrafo único, do cp. 1.6 do concurso material vislumbro aplicável ao caso o concurso material entre os delitos. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dc21-900d-594f-ac2e e senha 40b5-901e-f9c0-fd2e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 122 de 144 ap 2553 / df a despeito da complexidade e das nuances que as contingências fáticas da espécie carregam, é válido lembrar que a distinção essencial entre o concurso material e o concurso formal reside na aferição da conduta executada. com efeito, enquanto no primeiro há pluralidade de delitos e de ofensas a bens jurídicos por meio de várias condutas, no segundo ocorre uma mesma pluralidade de crimes, mas estes são praticados por meio de uma unidade de ação (pacelli, eugênio; callegari, andré. manual de direito penal. 5. ed. são paulo: atlas, 22001199,, pp.. 440077)).. dito isso, relembro que os réus exerceram os delitos por meio de ações autônomas, exercidas em contextos temporais e espaciais bastante distintos: irromperam atos de ameaça, agressão, violência, invasão e depredação, muitos praticados por longas horas, além de tentativas de embaraçar ou destituir o exercício dos poderes e o próprio governo constituído. comportamentos múltiplos e diferenciados, vê-se, que refletem a variação de condutas que o art. 69, do cp, demanda. diante, portanto, do concurso material de crimes, tendo em vista os contextos fáticos autônomos e diversos, totalizo a pena privativa de liberdade, definitivamente, em 11 (onze) anos, sendo 10 (dez) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 6 (seis) meses de detenção, devendo a primeira ser executada inicialmente, na linha do art. 69 do cp. atinge-se também a pena pecuniária de 20 (vinte) dias-multa, que deverão ser calculados à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido, nos termos do artigo 49, § 1º, do cp. 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dc21-900d-594f-ac2e e senha 40b5-901e-f9c0-fd2e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 123 de 144 ap 2553 / df acompanho integralmente o relator quanto às demais providências consignadas na decisão. é o voto. 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dc21-900d-594f-ac2e e senha 40b5-901e-f9c0-fd2e extrato de ata - 26/05/2025 inteiro teor do acórdão - página 124 de 144 primeira turma extrato de ata ação penal 2.553 distrito federal proced. : distrito federal/df relator(a): min. alexandre de moraes autor(a/s)(es): ministério público federal proc.(a/s)(es): procurador-geral da república réu(é)(s): joao martinho de oliveira adv.(a/s): defensor público-geral federal aut. pol.: polícia federal decisão: após os votos dos ministros alexandre de moraes, relator, cármen lúcia e flávio dino, que rejeitavam as preliminares e julgavam procedente a ação penal para condenar o réu joão martinho de oliveira à pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m do código penal (golpe de estado), à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal (dano qualificado); à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo, 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo; 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 1 ano e 6 (seis) meses de reclusão. ademais, condenavam o réu joão martinho de oliveira no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985 e fixavam o regime fechado para o início do cumprimento da pena. por fim, determinavam que após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva, e pagamento de custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). em seguida, votou o ministro cristiano zanin, que acompanhava o relator com ressalvas e pediu vista dos autos o ministro luiz fux. primeira turma, sessão virtual de 16.5.2025 a 23.5.2025. composição: ministros cristiano zanin (presidente), cármen lúcia, luiz fux, alexandre de moraes e flávio dino. cintia da silva gonçalves http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b3a9-dc1b-9abc-ae72 e senha cfae-c636-badd-5b29 extrato de ata - 26/05/2025 inteiro teor do acórdão - página 125 de 144 secretária da primeira turma http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b3a9-dc1b-9abc-ae72 e senha cfae-c636-badd-5b29 voto vista inteiro teor do acórdão - página 126 de 144 a p 2.553 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : j m o éu é s oao artinho de liveira a .( / ) : d p - f dv a s efensor úblico geral ederal a . p . : p f ut ol olícia ederal voto vista premissas teóricas o senhor ministro luiz fux: por vezes, em momentos de comoção nacional, a lente da justiça se embacia pelo peso simbólico dos acontecimentos e pela urgência em oferecer uma resposta rápida que contenha a instabilidade político-social. nessas horas, a precipitação se traveste de prudência e o rigor se confunde com firmeza. mas o tempo – esse árbitro silencioso e implacável – tem o dom de dissipar as brumas da paixão, revelar os contornos mais nítidos da verdade e expor os pontos que, conquanto movidos pelas melhores intenções, redundaram em injustiça. a sabedoria, alertava felix frankfurter, não deve ser rejeitada simplesmente porque chega tarde. os mesmos dias, meses e anos que afligem famílias pela ausência do pai, da mãe ou do filho encarcerado, também amadurecem em nós o senso de humanidade e a coragem de reexaminar nossos próprios veredictos. dá-nos, enfim, a oportunidade para revisitar os fatos com serenidade e reavaliar conclusões à luz das garantias constitucionais. o sofrimento dos que aguardam pela justiça não deve ser em vão: é chamado à reflexão e um apelo para que o juiz retorne ao essencial – a dignidade da pessoa humana. é esse olhar retrospectivo, humilde e sensível ao mesmo tempo, que engrandece o judiciário como instituição da república. não é a imobilidade que sustenta a sua autoridade moral, mas a capacidade de reparar erros e reconciliar a sociedade com os valores fundantes de 1988, principalmente na seara criminal: liberdade e justiça. os alicerces de uma http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b35-7433-93ae-134a e senha 6e71-72fd-de23-e5df voto vista inteiro teor do acórdão - página 127 de 144 ap 2553 / df corte não se assentam no mármore de seus muros, mas na argamassa invisível da equidade e da responsabilidade constitucional. se um dia nos faltasse discernimento para distinguir o inocente do culpado, ou se renunciássemos a garantir a cada acusado as salvaguardas mínimas da constituição, todo o edifício simbólico que sustenta um tribunal ruiria, ainda que suas paredes permanecessem de pé. foi rui barbosa quem anotou, com a altivez dos grandes espíritos: “melhor será que a sentença não erre. mas, se cair em erro, o pior é que se não corrija. e, se o próprio autor do erro o remediar, tanto melhor; porque tanto mais cresce, com a confissão, em crédito de justo, o magistrado”. não há vergonha maior para o juiz do que pactuar com o próprio equívoco, pois isso é trair a verdade, degradar a dignidade humana e macular o pacto constitucional. nenhum de nós é infalível; mas só os que se reconhecem falíveis podem ser realmente justos. a humildade judicial é virtude que, mesmo quando tardia, salva o direito da petrificação e impede que a justiça se torne cúmplice da injustiça. um magistrado não deve buscar coerência no erro nem se submeter a rótulos que aprisionem a sua consciência – seja o de “punitivista”, seja o de “garantista”. o único rótulo que honra o juiz é o da justiça, ao respeitar o devido processo legal e dar a cada um o que lhe é devido segundo a lei, observando a proporcionalidade. já ensinava calamandrei: “há mais coragem em ser justo parecendo ser injusto, do que ser injusto para salvaguardar as aparências da justiça”. esta é a coragem que hoje invoco, ao reconhecer que meu entendimento anterior, embora amparado pela lógica da urgência, incorreu em injustiças que o tempo e a consciência já não me permitem sustentar. realinho-me, pois, não por fragilidade de propósito, mas por firmeza na defesa do estado de direito. feitas essas considerações, passo a repisar, resumidamente, o entendimento que expus com maior fôlego por ocasião do julgamento da ação penal n. 2.668. preliminarmente, assentei que a competência ratione personae do supremo_tribunal_federal na seara criminal é restrita às autoridades 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b35-7433-93ae-134a e senha 6e71-72fd-de23-e5df voto vista inteiro teor do acórdão - página 128 de 144 ap 2553 / df enumeradas pelo art. 102, i, b, da constituição: o presidente da república, o vice-presidente, os membros do congresso_nacional, seus próprios ministros e o procurador-geral da república. ao vedar expressamente o julgamento por tribunal de exceção (art. 5º, xxxvii, crfb), o constituinte buscou impedir não apenas a criação de um novo tribunal após a prática de um crime, mas também que uma ação penal fosse julgada por um órgão jurisdicional diferente daquele constitucionalmente previsto. é que a garantia do juiz natural (art. 5º, liii, da crfb), assegurada em nosso país desde a carta de 1824, é dúplice: ao mesmo tempo em que proíbe a criação de tribunais extraordinários, impede a subtração de uma causa de um órgão jurisdicional competente. não comungo da orientação segundo a qual as investigações e ações penais em desfavor de pessoas individualizadas que participaram da manifestação de 8.1.2023, como no caso sub examine, possuiriam conexão com outros “procedimentos em trâmite neste supremo_tribunal_federal direcionados a descobrir a autoria dos financiadores e dos incitadores, inclusive autoridades públicas, entre eles aqueles detentores de prerrogativa de foro”. a uma, porque não restou efetivamente demonstrada a caracterização de qualquer hipótese de conexão prevista no art. 76 do código de processo penal, seja a intersubjetiva, a objetiva ou a instrumental. não foi comprovado ou sequer alegado, v. g., que a parte acusada nestes autos praticou crime em concurso de pessoas com detentor de foro por prerrogativa de função, nem que a instrução probatória desta ação penal poderia ser influenciada pela apuração de infração praticada por autoridade prevista no art. 102, i, b, da carta magna. a duas, na esteira da jurisprudência desta corte, mesmo que houvesse conexão, a separação dos processos ensejaria a “baixa dos autos quanto aos demais acusados” sem foro por prerrogativa de função, pois a “doutrina e a jurisprudência são uníssonas no sentido de aplicar o art. 80 do código de processo penal nos processos criminais em que apenas um ou alguns dos acusados detêm a prerrogativa de foro” (inq 2443 qo, relator(a): joaquim barbosa, tribunal pleno, julgado em 01-07-2008). no mesmo sentido, confiram-se 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b35-7433-93ae-134a e senha 6e71-72fd-de23-e5df voto vista inteiro teor do acórdão - página 129 de 144 ap 2553 / df os seguintes precedentes: “nos procedimentos criminais em que há mais de um implicado, sendo alguns com foro originário perante tribunal e outros não, incumbe ao próprio tribunal, de acordo com as circunstâncias do caso concreto, avaliar a conveniência de unificar ou cindir o processo e o julgamento em relação a implicados que não têm foro originário, na forma do art. 80 do cpp. precedentes. 3. ainda que os fatos sejam ligados, o número de acusados torna inconveniente a manutenção da unicidade do processo. 4. não há de se falar em prejuízo à defesa dos acusados que não possuem foro por prerrogativa de função, visto que será garantida a ampla defesa e o contraditório na instância competente.” (inq 3711 agr, relator(a): gilmar mendes, segunda turma, julgado em 01-12-2015) “desmembramento em razão da complexidade e do excessivo números de pessoas envolvidas. [...] o entendimento do supremo_tribunal_federal é de que o desmembramento da persecução penal, quanto ao agente não detentor do foro por prerrogativa de função, em regra, é medida que se impõe. precedentes.” (rhc 126423 agr, relator(a): gilmar mendes, segunda turma, julgado em 07-10-2016) recorde-se que a conexão não tem o condão de determinar o simultaneus processus quando, para tanto, seja necessário violar um critério absoluto para a determinação da competência – no caso, o critério ratione personae. o julgamento pelo supremo_tribunal_federal das ações penais em desfavor de acusados sem foro por prerrogativa de função afronta, ainda, o direito ao duplo grau de jurisdição previsto no art. 8º, 2, ‘h’, da convenção interamericana de direitos humanos e no art. 5º, lv, da constituição, que garante a ampla defesa “com os meios e recursos a ela inerentes”. sendo o supremo_tribunal_federal absolutamente incompetente para o processo e julgamento desta ação penal, deve ser declarada a 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b35-7433-93ae-134a e senha 6e71-72fd-de23-e5df voto vista inteiro teor do acórdão - página 130 de 144 ap 2553 / df nulidade de todos os atos decisórios praticados até o momento, inclusive o recebimento da denúncia, conforme o art. 567 do código de processo penal. passo, então, às premissas relativas ao meritum causae. no que tange ao crime previsto no art. 359-l do código penal (“tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”), expliquei que o estado democrático de direito é um conceito multifacetado, que não pode ser compreendido de maneira binária como existente ou inexistente. alberga, na realidade, diversos vetores institucionais considerados pela literatura como indicadores de boa governança pública, que merecem exame casuístico e sensível a diversos graus de maturação. a partir desses indicadores, diversas organizações internacionais se dedicam à análise empírica comparativa, classificando os países conforme a qualidade do estado democrático de direito. um dos exemplos que citei foi o “índice da democracia” (democracy index), que classifica os países em quatro tipos de regimes (democracias plenas, democracias imperfeitas, regimes híbridos e regimes autoritários) com base em cinco categorias de indicadores (processo eleitoral e pluralismo; funcionamento do governo; participação política; cultura política; e liberdades civis), mas há outros índices prestigiados com propósito semelhante, como o “nações em trânsito” e o “índice do estado de direito”. a partir disso, concluí, em primeiro lugar, que, para a configuração do art. 359-l do código penal, o agente deve dirigir voluntariamente a sua conduta à supressão material de todos os elementos do estado democrático de direito, abrangendo a liberdade de expressão, o voto, a alternância no poder, a separação dos poderes, a soberania da constituição, a independência do judiciário, o acesso à justiça, o devido processo legal e as prerrogativas parlamentares. é essencial, portanto, que o sujeito ativo do crime tenha o dolo de atingir todos esses fatores basilares do regime democrático, bem como que a sua conduta seja capaz 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b35-7433-93ae-134a e senha 6e71-72fd-de23-e5df voto vista inteiro teor do acórdão - página 131 de 144 ap 2553 / df de criar um perigo real, não meramente hipotético, à subsistência de cada uma dessas instituições básicas. bem por isso, em segundo lugar, deve-se examinar a intensidade da conduta praticada relativamente aos elementos caracterizadores do estado democrático de direito. é que o tipo do art. 359-l do código penal emprega o verbo “abolir”, que denota uma ação capaz de suprimir ou eliminar. por isso mesmo, não é suficiente para a abolição do estado democrático de direito o atingimento de apenas um ou algum dos seus componentes, nem a prática de condutas que meramente os enfraqueçam, mitiguem ou relativizem, sem eliminá-los. malgrado a referida disposição legal criminalize também a conduta de restringir o exercício dos poderes constitucionais, a restrição deve ser de tal sorte que conduza inequivocamente à abolição do estado democrático de direito. a norma penal pune, na realidade, a conduta deliberadamente dirigida a conduzir a nação ao estágio de um regime autoritário híbrido ou puro, com a efetiva capacidade de atingir esse objetivo em todos os seus aspectos necessários. deve ser rejeitada, assim, a interpretação ampliativa desse tipo penal para abranger condutas que configurem mera irresignação com o resultado eleitoral, sem capacidade ou dolo de arruinar as multifacetadas instituições que garantem o autogoverno democrático no país. a mens legislatoris resta evidenciada pela cláusula restritiva prevista no art. 359-t do código penal, este inserido nas disposições comuns a todos os delitos previstos no título xii (“dos crimes contra o estado democrático de direito”). o referido artigo estabelece que não constitui crime previsto nesse título “a reivindicação de direitos e garantias constitucionais por meio de passeatas, de reuniões, de greves, de aglomerações ou de qualquer outra forma de manifestação política com propósitos sociais”. ou seja, não configuram delitos dessa natureza eventuais acampamentos, manifestações, faixas e aglomerações que consistam em manifestação política com propósitos sociais – assim entendido o desejo sincero de participar do autogoverno democrático, mesmo quando isso inclua a 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b35-7433-93ae-134a e senha 6e71-72fd-de23-e5df voto vista inteiro teor do acórdão - página 132 de 144 ap 2553 / df irresignação pacífica contra os poderes públicos. relativamente ao art. 359-m do código penal, esse dispositivo criminaliza a violência ou grave ameaça empregada como meio para tentar “depor o governo legitimamente constituído”. a lei intitula esse crime como “golpe de estado”, definido pela literatura como captura ou tomada dos cargos públicos por meio da força militar, consistindo “frequentemente em um ataque incruento pelo braço militar do estado contra o seu próprio governo”. essa é a definição de paul brooker, que classifica três tipos de golpes de estado: (i) golpe corporativo: aquele levado a cabo pelas forças armadas como corpo institucional, sob o comando de seus oficiais de mais alta patente; (ii) golpe faccional ou “dos coronéis”: aquele executado apenas por uma facção das forças armadas e, frequentemente, sob a liderança de oficiais de patente intermediária; e (iii) contragolpe: aquele deflagrado contra um governo militar por uma facção de oficiais descontentes ou ambiciosos. como se nota, não podem sequer em tese ser consideradas hábeis a “depor o governo legitimamente constituído” condutas despidas de um mínimo grau de organização e coordenação, sem a capacidade de eficazmente colocar em risco a continuidade do governo legitimamente constituído. a experiência histórica e a análise empírica dos processos de ruptura institucional demonstram que golpes de estado não resultam de atos isolados ou de manifestações individuais desprovidas de articulação, mas sim da ação de grupos organizados, dotados de recursos materiais e capacidade estratégica, aptos a enfrentar e substituir o poder incumbente. formas típicas de instauração de regimes autoritários — como golpes militares, insurgências, levantes populares cooptados, imposições estrangeiras, mudanças conduzidas por elites autocráticas ou autogolpes — pressupõem sempre coordenação coletiva e meios concretos de execução. dessa forma, comportamentos de turbas desordenadas ou iniciativas esparsas, despidas de organização e articulação mínimas, não satisfazem o núcleo do tipo penal. em reforço a esse entendimento, enumerei 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b35-7433-93ae-134a e senha 6e71-72fd-de23-e5df voto vista inteiro teor do acórdão - página 133 de 144 ap 2553 / df diversas manifestações coletivas de cunho político na história recente brasileira, inclusive com faixas pedindo a deposição do governo legitimamente constituído, que resultaram em episódios lamentáveis de violência, morte e depredação do patrimônio público e privado – notadamente, os eventos de caos e destruição praticados por organizações estruturadas adotando a estratégia black bloc, em 2013, 2014 e 2016. não houve, em nenhum desses casos, denúncia aos seus responsáveis pelos crimes previstos na então vigente lei de segurança nacional (lei n. 7.170/1983), notadamente nos artigos 17, 18, 20, 22, i, e 23, ii.. em suma, faltando o potencial concreto de conquista do poder e de substituição do governo, resta ausente a tipicidade material do crime do art. 359-m do código penal. a interpretação adequada do dispositivo exige que se preserve o princípio da lesividade, de modo a restringir a incidência da norma penal a comportamentos que apresentem perigo real à estabilidade dos poderes constituídos. de outro modo, correr-se-ia o risco de se ampliar indevidamente o âmbito de incidência do tipo, criminalizando condutas que, em si mesmas, não possuem qualquer aptidão para produzir uma ruptura institucional. é da acusação, naturalmente, o ônus de demonstrar detalhadamente a coordenação, a organização e a capacidade de articulação dos indivíduos responsáveis por condutas violentas dolosamente dirigidas à deposição do governo legitimamente constituído. não havendo clareza sobre a presença do dolo, o mestre italiano francesco carrara ensinava “que, em qualquer caso de dúvida, deve supor-se no agente a intenção mais branda e menos malévola” (carrara, francesco. programa do curso de direito criminal. parte geral. vol. i. são paulo: saraiva, 1956. p. 268). outro crime relevante para o caso sub judice é o de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal), cuja configuração exige uma “reunião estável ou permanente (que não significa perpétua), para o fim de perpetração de uma indeterminada série de crimes” (hungria, nelson. comentários ao código penal. rio de janeiro: 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b35-7433-93ae-134a e senha 6e71-72fd-de23-e5df voto vista inteiro teor do acórdão - página 134 de 144 ap 2553 / df forense, 1958, 91, 178). o elemento subjetivo do tipo de associação criminosa consiste no dolo de se dedicar, de modo estável e permanente, à atividade delituosa, mediante reiteração delitiva por tempo indeterminado (cancio meliá, manuel. el delito de pertinencia a una organización terrorista en el código penal español. revista de estudios de la justicia, n. 12, 2010, p. 158). isso significa que, havendo verdadeira associação criminosa, o vínculo associativo permanece mesmo após a prática do delito, para que outros crimes sejam perpetrados. de acordo com a jurisprudência deste supremo_tribunal_federal, a ausência da estabilidade, da permanência e da finalidade de perpetração de uma série indeterminada de delitos desfigura o crime autônomo de associação criminosa, passando apenas a ser possível cogitar do mero concurso de pessoas (stf, inq 3989, 2ª turma, rel. min. edson fachin, julg. 11/06/2019; ap 470-ei-quintos, plenário, rel. min. luiz fux, rel. p/ acórdão ministro roberto barroso, julg. 26/02/2014; ap 932, rel. min. luiz fux, julg. 16/02/2016; inq 3218, rel. min. gilmar mendes, tribunal pleno, julg. 21/03/2013). a causa de aumento de pena prevista no art. 288, parágrafo único, do código penal se justifica pela maior lesividade à paz social gerada pela utilização de armas nas atividades cotidianas da associação criminosa. considera-se arma o instrumento ou dispositivo fabricado com o propósito de ataque ou defesa, pois é esse tipo de armamento que efetivamente agrava a ofensa ao bem jurídico tutelado pela norma penal. sendo assim, a incidência da majorante demanda o emprego de arma própria, não sendo suficiente a utilização de artefatos improvisados, como paus, pedras e similares, que não possuem o condão de gerar, por si sós, qualquer lesividade adicional ao objeto material do crime. além disso, é imperiosa a demonstração do efetivo emprego de arma própria por um ou alguns dos membros da associação em questão no contexto do seu modus operandi. o réu, por sua vez, deve ter pleno conhecimento de que membros da associação criminosa a que pertence efetivamente empregam armas na sua atuação. consequentemente, a denúncia deve 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b35-7433-93ae-134a e senha 6e71-72fd-de23-e5df voto vista inteiro teor do acórdão - página 135 de 144 ap 2553 / df narrar de forma minuciosa a circunstância em que a arma própria foi utilizada por um ou mais membros da associação criminosa no contexto da realização da sua atividade-fim, bem como a plena ciência do acusado sobre essa circunstância. no que tange aos crimes de dano qualificado (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal) e de deterioração de bem tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), igualmente assentei algumas premissas teóricas. o delito de dano exige a prática dolosa dos verbos "destruir", "inutilizar" ou "deteriorar", culminando em um resultado material, ou seja, uma alteração negativa no estado da coisa. assim, se o prejuízo for resultado de negligência, imprudência ou imperícia, a conduta do agente será atípica do ponto de vista penal, embora possa gerar a obrigação de indenizar o lesado na esfera civil. a qualificadora da “violência à pessoa ou grave ameaça” ((art. 163, parágrafo único, i, do código penal) também demanda a consciência e a vontade da prática da violência contra uma pessoa determinada. já o delito de deterioração do bem tombado contempla a modalidade culposa, conforme o art. 62, parágrafo único, da lei n. 9.605/1998. é de notar-se que, apesar de contemplarem verbos idênticos ("destruir", "inutilizar" ou "deteriorar"), —, o crime previsto no art. 62 da lei n. 9.605/1998 é especial em relação ao art. 163, parágrafo único, do código penal. a deterioração de um bem público tombado, integrante do patrimônio cultural, é objeto de um tipo penal mais específico e detalhado, com penas mais rigorosas, o art. 62 da lei n. 9.605/1998. então, este deve prevalecer sobre o crime do art. 163, parágrafo único, do código penal, ante o princípio da especialidade, afastando-se a possibilidade de concurso material entre esses crimes. adicionalmente, é imperativo que o ministério público demonstre, no caso concreto, a materialidade do dano e a responsabilidade individual de cada réu. a prática de um crime de deterioração de bem tombado, mesmo durante um evento multitudinário, não isenta a acusação de provar a conduta específica de cada indivíduo. nesse 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b35-7433-93ae-134a e senha 6e71-72fd-de23-e5df voto vista inteiro teor do acórdão - página 136 de 144 ap 2553 / df sentido, um acusado não pode ser responsabilizado por um dano provocado por terceiro, especialmente se não houver prova de qualquer vínculo ou determinação direta. essa é a orientação esposada pela jurisprudência deste supremo_tribunal_federal, como no caso em que absolveu um réu acusado de liderar um grupo do “movimento dos trabalhadores rurais sem terra” para invadir o incra e causar danos ao seu patrimônio (ap 619, segunda turma, julg. 18/11/2014). ainda conforme a jurisprudência deste pretório excelso, mesmo havendo prova de liderança em atos de vandalismo, não se presume a responsabilidade automática do líder pelo crime de dano qualificado. demais disso, não é suficiente que a denúncia faça alusão a um prejuízo global supostamente sofrido pela união em razão de danos causados durante o evento multitudinário, sendo essencial a individualização das condutas e a prova do prejuízo específico causado por cada réu, considerando o princípio da intranscendência da sanção. recorde-se que a regra prevista no art. 41 do código de processo penal exige da acusação “a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias”, além da “classificação do crime” imputado a cada conduta devidamente individualizada, sendo a denúncia genérica afrontosa à garantia da ampla defesa (art. 5º, lv, da crfb) e ao art. 8, 2, b, da convenção americana sobre direitos humanos (pacto de são josé da costa rica). não havendo provas robustas da autoria e da materialidade sobre uma conduta criminosa descrita de forma adequada e individual, impõe- se a absolvição, visto que, como reconhece a jurisprudência desta corte quanto à “regra de prova, a formulação mais precisa é o standard anglo saxônico no sentido de que a responsabilidade criminal deve ser provada acima de qualquer dúvida razoável (proof beyond a reasonable doubt)” (ap 676, relator(a): rosa weber, primeira turma, julgado em 17-10-2017). do caso concreto cuida-se, na hipótese vertente, de ação penal ajuizada em desfavor 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b35-7433-93ae-134a e senha 6e71-72fd-de23-e5df voto vista inteiro teor do acórdão - página 137 de 144 ap 2553 / df de joão martinho de oliveira pela suposta prática de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal), golpe de estado (art. 359-m do código penal), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal) e deterioração de bem tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), em concurso material. preliminarmente, declaro a incompetência absoluta do supremo_tribunal_federal para processar e julgar a presente ação penal, na esteira das premissas teóricas estabelecidas acima. declaro, por conseguinte, a nulidade de todos os atos decisórios praticados até o momento, inclusive o recebimento da denúncia, conforme o art. 567 do código de processo penal. quanto ao mérito, a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. em suas alegações finais, a procuradoria-geral da república reafirmou seu pedido de condenação destacando a existência de provas de que o acusado não só “frequentou o acampamento formado pela associação criminosa, ao menos a partir do meio-dia do dia 7.1.2023 (conforme termo de declaração n. 3205042/202324), tendo pleno acesso aos propósitos externados pelo grupo” (e-doc 84, p. 15-16), como também atuou “como executor material dos crimes planejados por associação criminosa que, insatisfeita com o resultado das eleições presidenciais de 2022 e almejando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído, invadiu as sedes dos três poderes da república em brasília/df e depredou bens públicos, inclusive patrimônio tombado, com violência à pessoa e grave ameaça e prejuízo considerável à união” (e-doc 84, p. 4). ab initio, convém destacar que a inicial acusatória não menciona que o réu tenha se associado a outros agentes para a prática de uma série indeterminada de delitos, de modo estável e permanente, como se exige para que a conduta seja classificada como associação criminosa (artigo 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b35-7433-93ae-134a e senha 6e71-72fd-de23-e5df voto vista inteiro teor do acórdão - página 138 de 144 ap 2553 / df 288 do código penal). ausente a prática do delito descrito no artigo 288, não há de se cogitar da incidência da respectiva causa de aumento, prevista no parágrafo único. de qualquer maneira, verifico que a denúncia não descreveu com clareza quais membros da suposta associação criminosa estariam armados, menos ainda mencionou que o réu tenha se utilizado de qualquer arma ou aquiescido com seu emprego por outrem. neste sentido, assiste razão à defesa, no que sustenta que tal delito associativo pressupõe a reunião de pessoas “para a prática de outros crimes, não sendo uma mera reunião, mas sim, uma reunião inteiramente voltada para a prática de crimes indeterminados”, de modo que, inexistindo “provas contundentes capazes de configurar a permanência/estabilidade da associação criminosa, resta caracterizada a atipicidade da conduta” (e-doc 105, p. 26). ausente qualquer prova de que o acusado tenha agido com consciência e vontade de se associar a um grupo estável, permanente, destinado à prática de uma série indeterminada de crimes, com o emprego de arma, deve ser julgada improcedente a imputação do delito tipificado no artigo 288, parágrafo único, do código penal. quanto à imputação dos delitos tipificados nos artigos 359-l e 359- m do código penal, a defesa do réu, em seus memoriais escritos, pugnou pela improcedência da denúncia em relação a ambos os crimes em tela, dentre outros fundamentos, pela verificação de crime impossível por absoluta ineficácia do meio empregado (e-doc 105, p. 25). a meu sentir, não é razoável imaginar que manifestantes desarmados, portando artefatos improvisados e viajando em ônibus fretado, teriam articulação, fôlego financeiro, treinamento e capacidade bélica suficientes para organizar um golpe de estado ou abolir violentamente o estado democrático de direito. cogitar de algo tão absurdo seria menosprezar as instituições brasileiras, esgarçar os limites semânticos da lei penal e descartar o princípio da lesividade. afigura-se contraditório considerar a democracia do nosso país robusta e resiliente, mas, ao mesmo tempo, admitir que ela estivesse 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b35-7433-93ae-134a e senha 6e71-72fd-de23-e5df voto vista inteiro teor do acórdão - página 139 de 144 ap 2553 / df vulnerável a um suposto golpe de estado praticado porpessoas absolutamente destituídas de qualquer meio idôneo à execução do delito. por conseguinte, devem ser julgadas improcedentes as imputações dos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito (artigo 359-l do código penal) e de golpe de estado (artigo 359-m do código penal). finalmente, quanto à imputação dos crimes de dano qualificado ao patrimônio público (artigo 163, parágrafo único, do código penal) e deterioração do patrimônio tombado (artigo 62, inciso i, da lei 9.605/1998), assiste parcial razão à acusação. consta do termo de declarações nº 3205042/2023 (e-doc 1, p. 86-87) que o réu confirmou, em sede policial, ter “pernoitado no acampamento localizado em frente ao qg do exército” na véspera do ocorrido e, “no dia seguinte, 8_de_janeiro_de_2023, dirigiu-se para a esplanada dos ministérios, acompanhado de outros manifestantes, numa espécie de marcha”. negou, contudo, ter ingressado em qualquer prédio público da esplanada, embora tenha admitido que subiu “uma rampa, mas não saberia dizer a qual prédio público pertenceria”. no entanto, finalizada a instrução processual, a procuradoria-geral da república pugnou pela condenação do acusado tomando por base, em suma, as seguintes considerações fáticas, in verbis: “a materialidade e a autoria dos crimes imputados encontram-se comprovadas pelas provas reunidas nos autos, em especial pelas imagens do réuregistradas na informação de polícia judiciária n. 145/2023, pelo laudo de revisão facial n. 152/2023 - rfhsepap/dcrim/ni/dpa/pf, pelo termo de declaração n. 3205042/2023, pelo laudo de exame prosopográfico n. 2078/2023 – nid/drex/sr/pf/rs e pelo relatório conclusivo policial. joão martinho de oliveira foi identificado a partir de conteúdo das câmeras de segurança dos prédios públicos invadidos no dia 8.1.2023. em poder do material, a polícia federal elaborou a informação de polícia judiciária n. 145/2023, que descreve as cenas gravadas e identifica a pessoa retratada como 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b35-7433-93ae-134a e senha 6e71-72fd-de23-e5df voto vista inteiro teor do acórdão - página 140 de 144 ap 2553 / df joão martinho de oliveira. além disso, o laudo de exame prosopográfico n. 2078/2023 – nid/drex/sr/pf/rs, que analisou as semelhanças entre a imagem de identificação do acusado e as imagens registradas no supremo_tribunal_federal no dia 8.1.2023, concluiu com razoável segurança que sejam relativas a mesma pessoa. ouvido pela polícia federal, o denunciado admitiu que chegou a brasília no dia 7.1.2023 e no dia seguinte, 8.1.2023, dirigiu-se à esplanada dos ministérios com outros integrantes do grupo. é incontroversa, portanto, a presença de joão martinho de oliveira nos atos_antidemocraticos de 8.1.2023 e seu ingresso no interior do supremo_tribunal_federal no momento em que ocorriam a invasão e a depredação dos espaços públicos. tais elementos indicam a intenção prévia do denunciado de participar da invasão dos prédios públicos e de difundir os ideais do movimento em redes_sociais. as provas produzidas evidenciaram a ativa contribuição de joão martinho de oliveira para os atos_antidemocraticos que eclodiram no dia 8.1.2023 e são suficientes para que seja condenado como incurso nas figuras típicas indicadas.” (e-doc 84, p. 4-6) com efeito, há provas de que o réu ingressou nas dependências do stf durante o momento em que a sede da suprema corte estava sendo invadida e depredada. nesse sentido, por meio da ipj nº 145/2023 (e-doc 1, p. 34-36), a polícia federal analisou vídeos divulgados pelos manifestantes e, em um deles, o réu aparece transitando nas dependências do stf, na companhia de outras pessoas, trajando “uma calça jeans, camiseta camuflada com inscrição na cor amarela "joãozinho patriota 2022" e uma etiqueta da bandeira do brasil na manga”. por sua vez, no laudo de correspondência morfológica facial nº 152/2023 (e-doc 1, p. 37-40), os peritos criminais concluíram pela “correspondência suficiente entre a face submetida às pesquisas” e as 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b35-7433-93ae-134a e senha 6e71-72fd-de23-e5df voto vista inteiro teor do acórdão - página 141 de 144 ap 2553 / df fotografias constantes dos registros policiais do acusado. tal conclusão foi confirmada pelo laudo de exame prosopográfico nº 2078/2023 (e-doc 1, p. 175-188), segundo o qual “[a]s convergências encontradas apoiam fortemente a tese de que as imagens sejam relativas a uma mesma pessoa (grau +2)”. a confirmação da presença do réu nas dependências do supremo_tribunal_federal durante os atos de depredação, aliada à ausência de qualquer contraprova a afastar a adesão subjetiva do réu aos atos de vandalismo praticados no dia 8_de_janeiro, conduz à procedência parcial da acusação. conforme expresso nas premissas teóricas de meu voto, alinhavadas em maior profundidade no julgamento da ap 2668, rel. min. alexandre de moraes, não há de se falar em concurso material entre o crime de dano ao patrimônio público e o crime de deterioração do patrimônio tombado, tendo em vista o princípio da especialidade. trata-se de concurso meramente aparente de normas penais, resolvendo-se a favor da incidência do delito previsto no artigo 62, inciso i, da lei 9.605/1998. com estes fundamentos, julgo a ação penal parcialmente procedente, exclusivamente quanto ao crime de deterioração do patrimônio tombado. dosimetria relativamente ao delito de deterioração do patrimônio tombado (artigo 62, inciso i, da lei n. 9605/1998), acompanho o relator quanto à dosimetria, condenando o réu joão martinho de oliveira à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. dispositivo ex positis, declaro a incompetência absoluta do supremo_tribunal_federal e a nulidade de todos os atos decisórios praticados até o momento nesta ação penal, conforme o art. 567 do código de processo penal. caso a preliminar seja rejeitada pelo colegiado, examino o mérito, na forma do art. 137 do regimento interno do stf, para julgar 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b35-7433-93ae-134a e senha 6e71-72fd-de23-e5df voto vista inteiro teor do acórdão - página 142 de 144 ap 2553 / df parcialmente procedente a pretensão acusatória, condenando o réu joão martinho de oliveira pela prática do crime dedeterioração do patrimônio tombado (artigo 62, inciso i, da lei 9.605/1998), à pena de 1 ano e 6 meses de reclusão e 50 dias-multa, fixando o dia-multa no valor de 1/3 do salário mínimo, e improcedente quanto aos demais delitos imputados, nos termos do art. 386, vii, do código de processo penal (“não existir prova suficiente para a condenação”). é como voto. 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b35-7433-93ae-134a e senha 6e71-72fd-de23-e5df extrato de ata - 20/10/2025 inteiro teor do acórdão - página 143 de 144 primeira turma extrato de ata ação penal 2.553 distrito federal proced. : distrito federal/df relator(a): min. alexandre de moraes autor(a/s)(es): ministério público federal proc.(a/s)(es): procurador-geral da república réu(é)(s): joao martinho de oliveira adv.(a/s): defensor público-geral federal aut. pol.: polícia federal decisão: após os votos dos ministros alexandre de moraes, relator, cármen lúcia e flávio dino, que rejeitavam as preliminares e julgavam procedente a ação penal para condenar o réu joão martinho de oliveira à pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m do código penal (golpe de estado), à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal (dano qualificado); à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo, 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo; 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 1 ano e 6 (seis) meses de reclusão. ademais, condenavam o réu joão martinho de oliveira no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985 e fixavam o regime fechado para o início do cumprimento da pena. por fim, determinavam que após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva, e pagamento de custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). em seguida, votou o ministro cristiano zanin, que acompanhava o relator com ressalvas e pediu vista dos autos o ministro luiz fux. primeira turma, sessão virtual de 16.5.2025 a 23.5.2025. decisão: a turma, por maioria, rejeitou as preliminares, e julgou procedente a ação penal para condenar o réu joão martinho de oliveira à pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l do código penal http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d077-744b-51e7-324b e senha a63c-1234-b667-ccee extrato de ata - 20/10/2025 inteiro teor do acórdão - página 144 de 144 (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m do código penal (golpe de estado), à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal (dano qualificado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo; 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo e; 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 1 ano e 6 (seis) meses de reclusão. ademais, condenou o réu joão martinho de oliveira no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena. por fim, determinou que, após o trânsito em julgado, seja: (a) lançado o nome do réu no rol dos culpados; (b) expedida guia de execução definitiva e pagamento de custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal), tudo nos termos do voto do relator, ministro alexandre de moraes, com ressalvas do ministro cristiano zanin, vencido em parte o ministro luiz fux. primeira turma, sessão virtual de 10.10.2025 aa 1177..1100..22002255.. composição: ministros flávio dino (presidente), cármen lúcia, luiz fux, alexandre de moraes e cristiano zanin. cintia da silva gonçalves secretária da primeira turma http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d077-744b-51e7-324b e senha a63c-1234-b667-ccee