ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 1 de 137 06/08/2025 p t rimeira urma a p 2.423 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : c m s éu é s laudio endes dos antos a .( / ) : v s d s dv a s alquiria onelis uraes da ilva ementa: penal e processo penal. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, por meio de golpe de estado com induzimento e instigação à intervenção militar, com a extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. atos_antidemocraticos de 8/1. configuração de crimes multitudinários e associação criminosa armada (cp, art. 288 p.u) para a prática dos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359-l), golpe de estado (cp, art. 359-m), dano qualificado (cp, art. 163, p. u, i, iii e iv), deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), demonstração inequívoca da materialidade e autoria delitivas. ação penal procedente. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento da presente ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. preliminar rejeitada. (aps 1.060, 1.502 e 1.183, rel. min. alexandre de moraes, plenário, j. 13/9/2023 e 14/9/2023). 2. inexistência de inépcia da inicial. presentes os requisitos do artigo 41 do cpp e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 641d-8373-780f-28cb e senha 518b-724a-8774-45e7 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 2 de 137 ap 2423 / df viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 3. absoluto respeito ao devido processo legal e seus princípios corolários: ampla defesa e contraditório. cerceamento de defesa inexistente, na medida em que à defesa foi oportunizada a utilização das faculdades processuais que asseguram a sua efetiva participação no impulsionamento e desdobramentos do feito, a viabilizar, inclusive, a utilização de todos os meios legítimos de prova para refutar a tese sustentada pela acusação na denúncia. ausência de quebra da cadeia de custódia das provas. 4. ausência de suspeição ou impedimento desta relatoria e dos ministros desta corte. pedido extemporâneo. insuficiência das razões objetivas na fundamentação do pedido. precedentes. preliminar rejeitada. 5. atos_antidemocraticos de 8/1/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359-l) comprovadas. invasão do supremo_tribunal_federal, por grupo do qual a ré fazia parte, que procedeu com violência e grave ameaça contra as forças policiais de maneira orquestrada tentando abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. 6. atos_antidemocraticos de 8/1/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) comprovadas. conduta da ré, mediante associação criminosa armada (cp, art. 288, p.u), que, pleiteando, induzindo e instigando a decretação de intervenção militar, por meio de violência, tentou depor o governo legitimamente constituído e democraticamente eleito em 30/10/2022, diplomado pelo tribunal superior eleitoral em 12/12/2022 e empossado perante o congresso_nacional em 1º de janeiro de 2023. 7. lastro de destruição. confissão extrajudicial da presença junto aos 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 641d-8373-780f-28cb e senha 518b-724a-8774-45e7 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 3 de 137 ap 2423 / df acampamentos em rente ao qgex. evidente papel de liderança, junto ao acampamento golpista, com divulgação de orientações para a invasão e arregimentação de pessoas. extração de vídeos e mensagens do celular apreendido. laudo pericial criminal. vídeos publicados em redes_sociais. contexto que justifica a fixação da pena em 17 (dezessete) anos. 8. crime de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv do código penal), e de deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, lei 9.605/1998). estrutura dos prédios públicos e patrimônio cultural depredados. materialidade e autoria delitiva comprovadas pelo depoimento das testemunhas, relatório de danos ao patrimônio do senado federal, relatório preliminar de vistoria do iphan. prejuízo material estimado supera a cifra de r$ 25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de reais). 9. crime de associação criminosa armada (art. 288 do código penal). materialidade e autoria delitiva comprovadas. propósito criminoso amplamente difundido e conhecido anteriormente. manifestantes induziam e instigavam as forças armadas à tomada do poder. acampamento na frente do quartel general do exército em brasília com complexa estrutura organizacional. estabilidade e permanência comprovados. 10. condenação do réu claudio mendes dos santos pela prática do crime previsto no art. 359-l, do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 359-m, do código penal (golpe de estado), à pena 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, incisos i, iii e iv do código penal (dano qualificado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa; pela prática do crime previsto no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão, e 50 (cinquenta) dias-multa; e pela prática do crime previsto no art. 288, 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 641d-8373-780f-28cb e senha 518b-724a-8774-45e7 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 4 de 137 ap 2423 / df parágrafo único, do código penal (associação criminosa armada), à pena de 2 (dois) anos de reclusão. 9. pena total fixada em relação ao réu claudio mendes dos santos em 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, e 100 (cem) dias- multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário-mínimo, em regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena. 10. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal) a título de ressarcimento dos danos materiais e danos morais coletivos. a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, incluindo nesse montante o valor do dano moral coletivo. precedentes. valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. 11. ação penal totalmente procedente. acórdão: a turma, por maioria, rejeitou as preliminares, e julgou procedente a ação penal para condenar o réu claudio mendes dos santos à pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado) todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo ; 62, i (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias- 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 641d-8373-780f-28cb e senha 518b-724a-8774-45e7 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 5 de 137 ap 2423 / df multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo e; 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 2 (dois) anos de reclusão. ademais, condenou o réu claudio mendes dos santos no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena. por fim, determinou que, após o trânsito em julgado, seja: (a) lançado o nome do réu no rol dos culpados; (b) expedida guia de execução definitiva, e pagamento de custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal), nos termos do voto do relator, com ressalvas do ministro cristiano zanin, vencido parcialmente o ministro luiz fux. publique-se. brasília, 6 de agosto de 2025. ministro alexandre de moraes relator 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 641d-8373-780f-28cb e senha 518b-724a-8774-45e7 relatório inteiro teor do acórdão - página 6 de 137 a p 2.423 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : c m s éu é s laudio endes dos antos a .( / ) : v s d s dv a s alquiria onelis uraes da ilva relatório o senhor ministro alexandre de moraes (relator): trata-se de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república imputando ao investigado claudio mendes dos santos, brasileiro, major da reserva remunerada da pmdf, nascido em 07/04/1973, natural de brasília-df, filho de minalva pereira dos santos e amadeu pereira dos santos cpf 635.169.691-72, residente na rua 17 sul, águas claras, res le mounde, apto 1602, brasília-df, a prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. em 21/3/2023, decretei a prisão preventiva do réu, efetivada em 23/3/2023 e mantida por decisões de 3/7/2023, 27/11/2023, 17/12/2023, 22//44//22002244,, 99//55//22002244,, 2255//66//22002244,, 3311//77//22002244,, 2299//1100//22002244 ee 2299//11//22002255.. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados foram os seguintes (edoc. 52): “em data incerta, mas iniciada ao menos a partir do dia 30 de outubro de 2022, milhares de pessoas, entre elas o denunciado, de forma armada, associaram-se, notadamente a partir de convocações e agregações por meio de redes_sociais e aplicativos de mensagens, com o objetivo de praticar crimes http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f45d-57fd-83ff-1725 e senha 81c5-c1fb-37c5-2f3d relatório inteiro teor do acórdão - página 7 de 137 ap 2423 / df contra o estado democrático de direito. executando o plano outrora engendrado, na data de 8_de_janeiro_de_2023 , no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, mais especificamente nos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, em brasília/df, uma turba violenta e antidemocrática, composta por milhares de pessoas, estando todos os agentes unidos pelo vínculo subjetivo, imbuídos de iguais propósitos e contribuindo uns com os outros para a obra criminosa coletiva comum, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. nas mesmas condições de tempo e lugar, o grupo criminoso, sempre com os mesmos propósitos, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. outrossim, no interior do prédio do palacio_do_planalto e nas sedes do supremo_tribunal_federal e do congresso_nacional, o grupo criminoso destruiu, inutilizou e deteriorou patrimônio da união, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a vítima. ademais, no mesmo dia 8_de_janeiro_de_2023, o grupo criminoso deteriorou e concorreu para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo. o denunciado concorreu para a consumação dos crimes, na medida em que, exercendo influência e liderança, participou ativamente na organização, preparação e recrutamento de manifestantes, em frente ao quartel general do exército, situado no setor militar urbano, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito e incitar as forças armadas contra os poderes constitucionais, além de solicitar e coordenar a doação de dinheiro para manutenção do acampamento e orientar a forma de enfrentamento com as forças de segurança pública, sendo um dos líderes que 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f45d-57fd-83ff-1725 e senha 81c5-c1fb-37c5-2f3d relatório inteiro teor do acórdão - página 8 de 137 ap 2423 / df concorreu para a prática dos atos criminosos do dia 8_de_janeiro_de_2023. conforme apurado, ao menos desde o período eleitoral de 2022, um grupo expressivo de manifestantes vem fazendo uma série de publicações em redes_sociais questionando, essencialmente, a lisura do sistema eleitoral e democrático brasileiro, a higidez e representatividade dos deputados e senadores e as decisões do supremo_tribunal_federal que permitiram a soltura e possibilidade de candidatura de luiz inácio lula da silva ao cargo de presidente da república, insuflando a população à prática de atos violentos e antidemocráticos para a hipótese de o pleito ser vencido pelo referido candidato. na data de 30 de outubro de 2022, finalizado o pleito eleitoral ao cargo de presidente da república, o tribunal superior eleitoral proclamou o resultado e os eleitos, sagrando- se vencedor o candidato luiz inácio lula da silva. a partir desse fato, verificou-se uma escalada de atos_antidemocraticos, intensificando-se a convocação, por meio das mídias sociais, em favor de um levante contra o estado de direito e o governo legitimamente eleito, com fechamento de rodovias por todo o país e instalação de inúmeros acampamentos nas portas de unidades militares, tendo por mote principal uma intervenção militar, com a tomada dos poderes constituídos e a instalação de uma ditadura. no dia 12 de dezembro de 2022, ocorreram manifestações violentas contra a realização da diplomação, seguindo-se, naquele mesmo dia, os primeiros atos de maior gravidade, com a queima de veículos, incêndios e tentativa de invasão e destruição da sede da polícia federal na capital da república. traçado esse panorama, a agregação de pessoas e o insuflamento à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram com a prática dos crimes multitudinários do dia 8_de_janeiro_de_2023, na perspectiva dos quais é perfeitamente identificável a existência 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f45d-57fd-83ff-1725 e senha 81c5-c1fb-37c5-2f3d relatório inteiro teor do acórdão - página 9 de 137 ap 2423 / df de diferentes núcleos de concorrentes que devem ser responsabilizados, conforme a modalidade de participação na empreitada criminosa, quais sejam: 1) núcleo dos instigadores e autores intelectuais dos atos_antidemocraticos, no qual o denunciado se encontra; 2) núcleo dos financiadores dos atos_antidemocraticos; 3) núcleo das autoridades de estado responsáveis por omissão imprópria, e; 4) núcleo de executores materiais dos delitos. pelo menos a partir de dezembro de 2022, o denunciado, major da reserva remunerada da pmdf, que já foi integrante do batalhão de choque e do serviço de inteligência da pmdf, instigou e orientou a prática de crimes contra o estado democrático de direito por meio de vídeos encaminhados por aplicativo de mensagens e, também, por meio de discursos proferidos em frente ao quartel do exército em carros de som, ocasiões nas quais, além de açular a horda à prática de crimes, também solicitava doações para manutenção do grupo criminoso. conforme apurado, o denunciado gravou e compartilhou diversos vídeos em grupos de aplicativo de mensagens (whatsapp), com o objetivo de instigar a prática de crimes contra o estado democrático de direito, com uso de violência, e incitar as forças armadas contra os poderes constitucionais, além de orientar o enfrentamento com as forças de segurança pública, conforme seguem em ordem cronológica. ((..)).. no dia 31 de dezembro de 2022, a divisão de assuntos técnicos da pmdf elaborou o relatório técnico nº 080/2022 - dat/dcc/pmdf, no qual consta a informação sobre a presença do denunciado no acampamento em frente ao quartel do exército, onde era um dos locutores no carro de som, oportunidade em que repassava informações e orientações aos presentes e, também, solicitava doação de dinheiro para manutenção do acampamento. ((..)).. 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f45d-57fd-83ff-1725 e senha 81c5-c1fb-37c5-2f3d relatório inteiro teor do acórdão - página 10 de 137 ap 2423 / df o denunciado, exercendo influência e liderança sobre a massa, instigou, provocou e insuflou o tumulto, com intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal. ((..)).. no âmbito da associação criminosa composta pelo denunciado, o núcleo responsável pela execução dos atentados materiais contra as sedes dos três poderes funcionou com evidente divisão de tarefas. os policiais militares enfrentaram criminosos preparados, que sabiam como lidar com os diversos níveis de força da pmdf, contando com informações que só poderiam ser repassadas por quem conhecesse a estrutura da pmdf, em especial a estrutura e táticas de operações de choque. nesse diapasão, as investigações descortinaram a participação do denunciado como um dos responsáveis por incitar e treinar pessoas com o fito de causar enfrentamentos entre as forças de segurança e manifestantes civis, bem assim fomentar a insatisfação dos aglutinados contra os poderes da república do brasil. ((..)).. assim agindo, cláudio mendes dos santos concorreu para a tentativa, com emprego de violência e grave ameaça, de abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, bem como de depor o governo legitimamente constituído, buscando a tomada do poder por militares e a implantação de uma ditadura, porque contrário ao resultado do pleito eleitoral de 2022 e por não confiar na apuração dos votos. como acima narrado, o delito de dano foi igualmente cometido com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, direcionando-se a ação contra o patrimônio da união, compreendidos os móveis e instalações funcionais do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal e com considerável prejuízo para a vítima, haja vista os 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f45d-57fd-83ff-1725 e senha 81c5-c1fb-37c5-2f3d relatório inteiro teor do acórdão - página 11 de 137 ap 2423 / df milhões de reais em prejuízo e os valores inestimáveis de bens históricos que foram destruídos. quanto aos prédios que abrigam as sedes dos três poderes e que foram deteriorados, ficando parcialmente destruídos pela ação de dos executores, que agiram instigados por cláudio mendes dos santos e outros indivíduos, tem-se que são imóveis especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria nº 314/1992, do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional – iphan, bem assim suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo: 1550-t-2007 – iphan.” claudio mendes dos santos foi notificado no 19º batalhão da polícia militar do distrito federal/df, no dia 1º/8/2023 (edoc. 63), para apresentar resposta à denúncia no prazo legal, oportunidade na qual negou as imputações que lhe foram feitas e alegou-se, ainda, a inépcia da denúncia pela ausência de individualização das condutas (edoc. 67). a denúncia foi recebida pela primeira turma desta suprema corte em acórdão publicado em 18/3/2024 (edoc. 112), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f45d-57fd-83ff-1725 e senha 81c5-c1fb-37c5-2f3d relatório inteiro teor do acórdão - página 12 de 137 ap 2423 / df as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de claudio mendes dos santos, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f45d-57fd-83ff-1725 e senha 81c5-c1fb-37c5-2f3d relatório inteiro teor do acórdão - página 13 de 137 ap 2423 / df criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. em 4/4/2024, a ação penal foi a mim distribuída (edoc. 128) e, em 5/4/2024, determinei a citação do réu (edoc. 129). o réu foi citado em 10/4/2024 (edoc. 135), tendo apresentado defesa prévia em 15/4/2024, oportunidade na qual arrolou 4 (quatro) testemunhas (edoc. 136). ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução que foi realizada pelo juiz auxiliar deste gabinete, rafael henrique janela tamai rocha, na data de 16/10/2024, oportunidade em que foi realizado o interrogatório do réu, tendo em vista que houve desistência das testemunhas arroladas tanto pela acusação, quanto pela defesa (edoc. 332288)).. ao ser interrogado em juízo, no exercício de sua autodefesa, claudio mendes dos santos reservou-se no direito constitucional ao silêncio, de modo a responder apenas às perguntas relacionadas a seus dados qualificativos. os termos de audiência, bem como a gravação dos respectivos atos, foram disponibilizados nos autos pela secretaria judiciária (edocs. 326- 333300)).. intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república ou pela defesa. em 4/11/2024, determinei a abertura de vista para a apresentação, 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f45d-57fd-83ff-1725 e senha 81c5-c1fb-37c5-2f3d relatório inteiro teor do acórdão - página 14 de 137 ap 2423 / df sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 337). na mesma oportunidade, determinei à secretaria judiciária que oficiasse ao tribunais de justiça, tribunais regionais federais e tribunais regionais eleitorais da residência do acusado, bem como ao tjdft e trf1, para que enviassem as certidões de antecedentes criminais da acusada, observando que, na hipótese de ser positiva, deveria vir acompanhada da certidão de objeto e pé, com efetivo detalhamento do trâmite do processo mencionado (edoc. 337). em resposta foram encaminhadas as seguintes certidões: tribunal regional federal da 1ª região (edoc. 342), tribunal regional eleitoral do distrito federal (edoc. 343), negativas; e do tribunal de justiça do distrito federal e dos territórios (edoc. 344), positiva. em 6/1/2025, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais (edoc. 347): 1) a materialidade e a autoria dos crimes imputados ao réu encontram-se comprovadas pelas provas reunidas nos autos, em especial o relatório técnico n. 080/2022- dat/dcc/pmdf, o relatório técnico n. 002/ssic/sicm/cadj/dcc/pmdf, a informação de polícia judiciária n. 30/2023-ftlp/cinq/dicor/pf, a informação de polícia judiciária n. 29/2023-cinq/cgrc/dicor/pf, o termo de declarações n. 1166559/2022, o laudo de perícia criminal n. 852/2023-inc/ditec/pf, o relatório de análise de polícia judiciária n. 26/2023 e o relatório de análise de polícia judiciária n. 38/2023; 2) a real motivação do acusado para instigar os atos_antidemocraticos e liderar o acampamento em frente ao qg do exército ficam evidentes nas mídias registradas durante a etapa inquisitorial. em mais de uma ocasião, claudio mendes dos santos expressou o caráter violento e intervencionista do movimento que encorajou e ao qual aderiu; 3) no que diz respeito ao caso dos autos, não há dúvidas 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f45d-57fd-83ff-1725 e senha 81c5-c1fb-37c5-2f3d relatório inteiro teor do acórdão - página 15 de 137 ap 2423 / df de que o acusado claudio mendes dos santos aderiu ao propósito de abolir o estado democrático de direito e depor o governo legitimamente constituído; 4) os elementos probatórios são seguros, ainda, a demonstrar a existência de associação armada, conforme relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 8.1.2023 na sede do senado federal (ofício n. 28/2023- spol). requereu, ao fim, “a condenação de claudio mendes dos santos pela prática das infrações penais de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do cp), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo à vítima (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). (...) a fixação do valor mínimo para reparação dos danos causados pelos crimes denunciados, nos termos do art. 387, iv, do cpp”. em 2/12/2024, a defesa de claudio mendes dos santos apresentou alegações finais, alegando, preliminarmente, a incompetência do supremo_tribunal_federal, cerceamento de defesa e a suspeição de todos os ministros desta suprema corte. postulou, ao final, os seguintes requerimentos (edoc. 345): “1). preliminarmente, que seja reconhecida a nulidade por violação ao princípio da ampla defesa e do contraditório, nos termos do art. 5º inciso lv da cf, bem como a súmula vinculante nº 14, com o consequente arquivamento da ação penal; subsidiariamente: 2). que seja reconhecida a nulidade acerca da individualização das condutas da denúncia de acordo 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f45d-57fd-83ff-1725 e senha 81c5-c1fb-37c5-2f3d relatório inteiro teor do acórdão - página 16 de 137 ap 2423 / df com artigo 564 inciso iii, alínea” a” do código de processo penal; subsidiariamente: 3). que seja reconhecida a nulidade por falta das fórmulas ou dos termos, e o consequente arquivamento da ação penal, nos termos do art. 564, iv, b do cpp; subsidiariamente: 4). que seja reconhecida a nulidade por incompetência do juízo nos termos do art. 564, i do cpp; subsidiariamente: 5). que seja reconhecida a nulidade e suspeição dos excelentíssimos ministros desta suprema corte com fulcro no artigo 564 inciso i do código de processo penal; subsidiariamente: 6). o reconhecimento da nulidade do acórdão que recebeu a denúncia por carência de fundamentação, com consequente anulação dos atos praticados por derivação, e que se proceda novo julgamento, de forma que sejam analisados todos os argumentos da defesa deduzidos na resposta prévia à acusação, nos termos do art. 564, v do cpp; subsidiariamente: 7). a absolvição da acusada do artigo 359-l uma vez que não constitui o fato imputado como infração penal (crime impossível art. 17 do cp), se mesmo assim ainda se entenda que sim, seja absolvido com base no artigo 386, iv, mas caso vossas excelências não adotem esse entendimento, que o réu seja absolvido com base no artigo 386, inciso vii do código de processo penal; 8). a absolvição do crime previsto no artigo 359-m uma vez que não constitui o fato imputado como infração penal (crime impossível art. 17 do cp), se mesmo assim ainda se entenda que sim, seja absolvido com base no artigo 386, iv, mas caso vossas excelências não adotem esse entendimento, que o réu seja absolvido com base no artigo 386, inciso vii do código de processo penal; 9). caso não entenda pela absolvição dos itens 7 e 8, peço a consunção do art. 359-m pelo art. 359-l, para que não haja bis in idem da condenação; subsidiariamente, em caso de condenação 10). o 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f45d-57fd-83ff-1725 e senha 81c5-c1fb-37c5-2f3d relatório inteiro teor do acórdão - página 17 de 137 ap 2423 / df reconhecimento da não incidência de majorante prevista no parágrafo único do art. 288 do cp, uma vez que o réu não portava qualquer arma de fogo ou branca no momento dos fatos, bem como não foi localizada qualquer arma de fogo com nenhum dos manifestantes; 11). que seja reconhecido o concurso formal de condutas, nos termos do art. 70 do cp e não do concurso material, como pretende a acusação; 12). a absolvição dos crimes descritos nos artigos 163, i, ii, iii e iv do código penal e art. 62, i, da lei 9.605/98 com base no artigo 386, iv, mas caso vossas excelências não adotem esse entendimento, que o réu seja absolvido com base no artigo 386, inciso vii do código de processo penal; 13). a absolvição de todos os crimes que foram imputados o denunciado com base no artigo 386, incisos iv e v, do código de processo penal e princípio do in dubio pro reo; 14). que seja afastada a tipificação dos crimes multitudinários com base nas provas que demonstraram que não houve liame subjetivo; 15). que seja afastado o concurso de pessoas para não configurar a responsabilidade criminal objetiva que é vedada pelo ordenamento jurídico; 16). subsidiariamente, caso vossas excelências não acatem os pedidos da defesa, que seja reconhecida a atenuante do artigo 65, iii, alíneas “e” do código penal; 17). subsidiariamente, que seja reconhecida a causa de diminuição de pena artigo 29 §1° do código penal; 18). subsidiariamente, que em caso de uma suposta condenação seja reconhecido o regime mais brando que seria o regime aberto descrito no artigo 33 §2° alínea c do código penal. 19). que sejam remetidos os autos ao juízo de primeira instância da justiça federal nos termos do art. 109, iv da cf por incompetência absoluta do stf, não podendo se falar em conexão com os crimes cometidos na sede do stf; ” 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f45d-57fd-83ff-1725 e senha 81c5-c1fb-37c5-2f3d relatório inteiro teor do acórdão - página 18 de 137 ap 2423 / df é o relatório. 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f45d-57fd-83ff-1725 e senha 81c5-c1fb-37c5-2f3d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 19 de 137 a p 2.423 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : c m s éu é s laudio endes dos antos a .( / ) : v s d s dv a s alquiria onelis uraes da ilva v o t o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida em face de claudio mendes dos santos, brasileiro, major da reserva remunerada da pmdf, nascido em 07/04/1973, natural de brasília-df, filho de minalva pereira dos santos e amadeu pereira dos santos cpf 635.169.691-72, residente na rua 17 sul, águas claras, res le mounde, apto 1602, brasília-df, a prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359- m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput(concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados foram os seguintes (edoc. 52): ““ em data incerta, mas iniciada ao menos a partir do dia 30 de outubro de 2022, milhares de pessoas, entre elas o denunciado, de forma armada, associaram-se, notadamente a partir de convocações e agregações por meio de redes_sociais e aplicativos de mensagens, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito. executando o plano outrora engendrado, na data de 8_de_janeiro_de_2023 , no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, mais especificamente nos prédios do palácio do http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 20 de 137 ap 2423 / df planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, em brasília/df, uma turba violenta e antidemocrática, composta por milhares de pessoas, estando todos os agentes unidos pelo vínculo subjetivo, imbuídos de iguais propósitos e contribuindo uns com os outros para a obra criminosa coletiva comum, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. nas mesmas condições de tempo e lugar, o grupo criminoso, sempre com os mesmos propósitos, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. outrossim, no interior do prédio do palacio_do_planalto e nas sedes do supremo_tribunal_federal e do congresso_nacional, o grupo criminoso destruiu, inutilizou e deteriorou patrimônio da união, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a vítima. ademais, no mesmo dia 8_de_janeiro_de_2023, o grupo criminoso deteriorou e concorreu para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo. o denunciadoconcorreu para a consumação dos crimes, na medida em que, exercendo influência e liderança, participou ativamente na organização, preparação e recrutamento de manifestantes, em frente ao quartel general do exército, situado no setor militar urbano, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito e incitar as forças armadas contra os poderes constitucionais, além de solicitar e coordenar a doação de dinheiro para manutenção do acampamento e orientar a forma de enfrentamento com as forças de segurança pública, sendo um dos líderes que concorreu para a prática dos atos criminosos do dia 8_de_janeiro_de_2023. conforme apurado, ao menos desde o período eleitoral de 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 21 de 137 ap 2423 / df 2022, um grupo expressivo de manifestantes vem fazendo uma série de publicações em redes_sociais questionando, essencialmente, a lisura do sistema eleitoral e democrático brasileiro, a higidez e representatividade dos deputados e senadores e as decisões do supremo_tribunal_federal que permitiram a soltura e possibilidade de candidatura de luiz inácio lula da silva ao cargo de presidente da república, insuflando a população à prática de atos violentos e antidemocráticos para a hipótese de o pleito ser vencido pelo referido candidato. na data de 30 de outubro de 2022, finalizado o pleito eleitoral ao cargo de presidente da república, o tribunal superior eleitoral proclamou o resultado e os eleitos, sagrando- se vencedor o candidato luiz inácio lula da silva. a partir desse fato, verificou-se uma escalada de atos_antidemocraticos, intensificando-se a convocação, por meio das mídias sociais, em favor de um levante contra o estado de direito e o governo legitimamente eleito, com fechamento de rodovias por todo o país e instalação de inúmeros acampamentos nas portas de unidades militares, tendo por mote principal uma intervenção militar, com a tomada dos poderes constituídos e a instalação de uma ditadura. no dia 12 de dezembro de 2022, ocorreram manifestações violentas contra a realização da diplomação, seguindo-se, naquele mesmo dia, os primeiros atos de maior gravidade, com a queima de veículos, incêndios e tentativa de invasão e destruição da sede da polícia federal na capital da república. traçado esse panorama, a agregação de pessoas e o insuflamento à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram com a prática dos crimes multitudinários do dia 8_de_janeiro_de_2023, na perspectiva dos quais é perfeitamente identificável a existência de diferentes núcleos de concorrentes que devem ser responsabilizados, conforme a modalidade de participação na empreitada criminosa, quais sejam: 1) núcleo dos instigadores e autores intelectuais dos atos_antidemocraticos, no qual o 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 22 de 137 ap 2423 / df denunciado se encontra; 2) núcleo dos financiadores dos atos_antidemocraticos; 3) núcleo das autoridades de estado responsáveis por omissão imprópria, e; 4) núcleo de executores materiais dos delitos. pelo menos a partir de dezembro de 2022, o denunciado, major da reserva remunerada da pmdf, que já foi integrante do batalhão de choque e do serviço de inteligência da pmdf, instigou e orientou a prática de crimes contra o estado democrático de direito por meio de vídeos encaminhados por aplicativo de mensagens e, também, por meio de discursos proferidos em frente ao quartel do exército em carros de som, ocasiões nas quais, além de açular a horda à prática de crimes, também solicitava doações para manutenção do grupo criminoso. conforme apurado, o denunciado gravou e compartilhou diversos vídeos em grupos de aplicativo de mensagens (whatsapp), com o objetivo de instigar a prática de crimes contra o estado democrático de direito, com uso de violência, e incitar as forças armadas contra os poderes constitucionais, além de orientar o enfrentamento com as forças de segurança pública, conforme seguem em ordem cronológica. ((..)).. no dia 31 de dezembro de 2022, a divisão de assuntos técnicos da pmdf elaborou o relatório técnico nº 080/2022 - dat/dcc/pmdf, no qual consta a informação sobre a presença do denunciado no acampamento em frente ao quartel do exército, onde era um dos locutores no carro de som, oportunidade em que repassava informações e orientações aos presentes e, também, solicitava doação de dinheiro para manutenção do acampamento. ((..)).. o denunciado, exercendo influência e liderança sobre a massa, instigou, provocou e insuflou o tumulto, com intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 23 de 137 ap 2423 / df congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal. ((..)).. no âmbito da associação criminosa composta pelo denunciado, o núcleo responsável pela execução dos atentados materiais contra as sedes dos três poderes funcionou com evidente divisão de tarefas. os policiais militares enfrentaram criminosos preparados, que sabiam como lidar com os diversos níveis de força da pmdf, contando com informações que só poderiam ser repassadas por quem conhecesse a estrutura da pmdf, em especial a estrutura e táticas de operações de choque. nesse diapasão, as investigações descortinaram a participação do denunciado como um dos responsáveis por incitar e treinar pessoas com o fito de causar enfrentamentos entre as forças de segurança e manifestantes civis, bem assim fomentar a insatisfação dos aglutinados contra os poderes da república do brasil. ((..)).. assim agindo, cláudio mendes dos santos concorreu para a tentativa, com emprego de violência e grave ameaça, de abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, bem como de depor o governo legitimamente constituído, buscando a tomada do poder por militares e a implantação de uma ditadura, porque contrário ao resultado do pleito eleitoral de 2022 e por não confiar na apuração dos votos. como acima narrado, o delito de dano foi igualmente cometido com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, direcionando-se a ação contra o patrimônio da união, compreendidos os móveis e instalações funcionais do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal e com considerável prejuízo para a vítima, haja vista os milhões de reais em prejuízo e os valores inestimáveis de bens 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 24 de 137 ap 2423 / df históricos que foram destruídos. quanto aos prédios que abrigam as sedes dos três poderes e que foram deteriorados, ficando parcialmente destruídos pela ação de dos executores, que agiram instigados por cláudio mendes dos santos e outros indivíduos, tem-se que são imóveis especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria nº 314/1992, do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional – iphan, bem assim suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo: 1550-t-2007 – iphan.” claudio mendes dos santos foi notificado no 19º batalhão da polícia militar do distrito federal/df, no dia 1º/8/2023 (edoc. 63), para apresentar resposta à denúncia no prazo legal, oportunidade na qual negou as imputações que lhe foram feitas e alegou, ainda, a inépcia da denúncia pela ausência de individualização das condutas (edoc. 67). a denúncia foi recebida pela primeira turma desta suprema corte em acórdão publicado em 18/3/2024, a ação penal foi a mim distribuída (edoc. 128) e, em 5/4/2024, determinei a citação do réu (edoc. 112299)).. o réu foi citado em 10/4/2024 (edoc. 135), tendo apresentado defesa prévia em 15/4/2024, oportunidade na qual arrolou 4 (quatro) testemunhas (edoc. 136). ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução, oportunidade em que foi realizado o interrogatório do réu, tendo em vista que houve desistência das testemunhas arroladas tanto pela acusação, quanto pela defesa (edoc. 328). ao ser interrogado em juízo, no exercício de sua autodefesa, claudio mendes dos santos reservou-se no direito 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 25 de 137 ap 2423 / df constitucional ao silêncio, de modo a responder apenas às perguntas relacionadas a seus dados qualificativos. os termos de audiência, bem como a gravação dos respectivos atos, foram disponibilizados nos autos pela secretaria judiciária (edocs. 326- 333300)).. intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república ou pela defesa. em 4/11/2024, determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 337). em 6/1/2025, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais (edoc. 347): 1) a materialidade e a autoria dos crimes imputados ao réu encontram-se comprovadas pelas provas reunidas nos autos, em especial o relatório técnico n. 080/2022- dat/dcc/pmdf, o relatório técnico n. 002/ssic/sicm/cadj/dcc/pmdf, a informação de polícia judiciária n. 30/2023-ftlp/cinq/dicor/pf, a informação de polícia judiciária n. 29/2023-cinq/cgrc/dicor/pf, o termo de declarações n. 1166559/2022, o laudo de perícia criminal n. 852/2023-inc/ditec/pf, o relatório de análise de polícia judiciária n. 26/2023 e o relatório de análise de polícia judiciária n. 38/2023; 2) a real motivação do acusado para instigar os atos_antidemocraticos e liderar o acampamento em frente ao qg do exército ficam evidentes nas mídias registradas durante a etapa inquisitorial. em mais de uma ocasião, claudio mendes dos santos expressou o caráter violento e intervencionista do movimento que encorajou e ao qual aderiu; 3) no que diz respeito ao caso dos autos, não há dúvidas 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 26 de 137 ap 2423 / df de que o acusado claudio mendes dos santos aderiu ao propósito de abolir o estado democrático de direito e depor o governo legitimamente constituído; 4) os elementos probatórios são seguros, ainda, a demonstrar a existência de associação armada, conforme relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 8.1.2023 na sede do senado federal (ofício n. 28/2023- spol). requereu, ao fim, ”a condenação de claudio mendes dos santos pela prática das infrações penais de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do cp), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo à vítima (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). (...) a fixação do valor mínimo para reparação dos danos causados pelos crimes denunciados, nos termos do art. 387, iv, do cpp”. em 2/12/2024, a defesa de claudio mendes dos santos apresentou alegações finais, alegando, preliminarmente, a incompetência do supremo_tribunal_federal, cerceamento de defesa e a suspeição de todos os ministros desta suprema corte. postulou, ao final, os seguintes requerimentos (edoc. 345): 1) preliminarmente, que seja reconhecida a nulidade por 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 27 de 137 ap 2423 / df violação ao princípio da ampla defesa e do contraditório, nos termos do art. 5º inciso lv da cf, bem como a súmula vinculante nº 14, com o consequente arquivamento da ação penal; subsidiariamente: 2). que seja reconhecida a nulidade acerca da individualização das condutas da denúncia de acordo com artigo 564 inciso iii, alínea a do código de processo penal; subsidiariamente: 3). que seja reconhecida a nulidade por falta das fórmulas ou dos termos, e o consequente arquivamento da ação penal, nos termos do art. 564, iv, b do cpp; subsidiariamente: 4). que seja reconhecida a nulidade por incompetência do juízo nos termos do art. 564, i do cpp; subsidiariamente: 5). que seja reconhecida a nulidade e suspeição dos excelentíssimos ministros desta suprema corte com fulcro no artigo 564 inciso i do código de processo penal; subsidiariamente: 6). o reconhecimento da nulidade do acórdão que recebeu a denúncia por carência de fundamentação, com consequente anulação dos atos praticados por derivação, e que se proceda novo julgamento, de forma que sejam analisados todos os argumentos da defesa deduzidos na resposta prévia à acusação, nos termos do art. 564, v do cpp; subsidiariamente: 7). a absolvição da acusada do artigo 359-l uma vez que não constitui o fato imputado como infração penal (crime impossível art. 17 do cp), se mesmo assim ainda se entenda que sim, seja absolvido com base no artigo 386, iv, mas caso vossas excelências não adotem esse entendimento, que o réu seja absolvido com base no artigo 386, inciso vii do código de processo penal; 8). a absolvição do crime previsto no artigo 359-m uma vez que não constitui o fato imputado como infração penal 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 28 de 137 ap 2423 / df (crime impossível art. 17 do cp), se mesmo assim ainda se entenda que sim, seja absolvido com base no artigo 386, iv, mas caso vossas excelências não adotem esse entendimento, que o réu seja absolvido com base no artigo 386, inciso vii do código de processo penal; 9). caso não entenda pela absolvição dos itens 7 e 8, peço a consunção do art. 359-m pelo art. 359-l, para que não haja bis in idem da condenação; subsidiariamente, em caso de condenação 10). o reconhecimento da não incidência de majorante prevista no parágrafo único do art. 288 do cp, uma vez que o réu não portava qualquer arma de fogo ou branca no momento dos fatos, bem como não foi localizada qualquer arma de fogo com nenhum dos manifestantes; 11). que seja reconhecido o concurso formal de condutas, nos termos do art. 70 do cp e não do concurso material, como pretende a acusação; 12). a absolvição dos crimes descritos nos artigos 163, i, ii, iii e iv do código penal e art. 62, i, da lei 9.605/98 com base no artigo 386, iv, mas caso vossas excelências não adotem esse entendimento, que o réu seja absolvido com base no artigo 386, inciso vii do código de processo penal; 13). a absolvição de todos os crimes que foram imputados o denunciado com base no artigo 386, incisos iv e v, do código de processo penal e princípio do in dubio pro reo ; 14). que seja afastada a tipificação dos crimes multitudinários com base nas provas que demonstraram que não houve liame subjetivo; 15). que seja afastado o concurso de pessoas para não configurar a responsabilidade criminal objetiva que é vedada pelo ordenamento jurídico; 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 29 de 137 ap 2423 / df 16). subsidiariamente, caso vossas excelências não acatem os pedidos da defesa, que seja reconhecida a atenuante do artigo 65, iii, alíneas e do código penal; 17). subsidiariamente, que seja reconhecida a causa de diminuição de pena artigo 29 §1° do código penal; 18). subsidiariamente, que em caso de uma suposta condenação seja reconhecido o regime mais brando que seria o regime aberto descrito no artigo 33 §2° alínea c do código penal. 19). que sejam remetidos os autos ao juízo de primeira instância da justiça federal nos termos do art. 109, iv da cf por incompetência absoluta do stf, não podendo se falar em conexão com os crimes cometidos na sede do stf; 1. competência do supremo_tribunal_federal. a competência do supremo_tribunal_federal para o julgamento da presente ação penal já foi devidamente decidida pela primeira turma por ocasião do recebimento da denúncia (sessão virtual extraordinária de 1/3/2024 a 8/3/2024), conforme se verifica no item 1 da ementa: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 30 de 137 ap 2423 / df 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 31 de 137 ap 2423 / df acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de claudio mendes dos santos, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. no âmbito do inq 4.922, instaurado objetivando a apuração das condutas omissivas e comissivas dos denominados executores materiais, foram oferecidas 232 (duzentas e trinta e duas) denúncias semelhantes à presente, tendo todas sido recebidas por essa corte suprema, com o reconhecimento de sua competência, além do recebimento de outras 1113 (mil, cento e treze) denúncias oferecidas e recebidas pelo plenário pelos crimes previstos nos artigos 286, parágrafo único, 288, caput, nos termos do artigo 69, todos do código penal. dessa maneira, a competência do supremo_tribunal_federal para as ações penais referentes aos gravíssimos crimes praticados no dia 8_de_janeiro foi analisada e reconhecida pelo plenário da corte em, ao menos, 1.345 (mil, trezentos e quarenta e cinco) decisões. portanto, não prospera o argumento novamente trazido pela defesa, 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 32 de 137 ap 2423 / df via preliminar de mérito, de que esta corte suprema seria incompetente para apurar, processar e julgar os fatos aqui narrados, pois a responsabilização legal de todos os autores e partícipes dos inúmeros crimes atentatórios ao estado democrático de direito, que culminaram com as condutas golpistas do dia 08/01/2023, deve ser realizada com absoluto respeito aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, inclusive sem qualquer distinção entre servidores públicos civis ou militares. as garantias fundamentais aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, diferentemente do que ocorria nos textos constitucionais anteriores, foram incorporadas ao texto da constituição brasileira de 1988. a garantia do devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade e propriedade quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o estado-persecutório e plenitude de defesa, visando salvaguardar a liberdade individual e impedir o arbítrio do estado. a imparcialidade do judiciário e a segurança do povo contra o arbítrio estatal encontram no devido processo legal e no princípio do juiz natural, proclamadas nos incisos lv, xxvii e liii do art. 5º da constituição federal, suas garantias indispensáveis. como consagrado pelo supremo_tribunal_federal: “o princípio da naturalidade do juízo – que traduz significativa conquista do processo penal liberal, essencialmente fundado em bases democráticas – atua como fator de limitação dos poderes persecutórios do estado e representa importante garantia de imparcialidade dos juízes e tribunais” (stf – 1a t. – hc no 69.601/sp – rel. min. celso de mello, diário da justiça, seção i, 18 dez. 1992, p. 24.377). 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 33 de 137 ap 2423 / df o juiz natural é somente aquele integrado no poder judiciário, com todas as garantias institucionais e pessoais previstas na constituição federal, devendo a observância desse princípio ser interpretada em sua plenitude, de forma a não só proibir a criação de tribunais ou juízos de exceção, como também exigir respeito absoluto às regras objetivas de determinação de competência, para que não seja afetada a independência e a imparcialidade do órgão julgador. nesse mesmo sentido, decidiu o tribunal constitucional federal alemão: “o mandamento ‘ninguém será privado de seu juiz natural’, bem como ocorre com a garantia da independência dos órgãos judiciários, deve impedir intervenções de órgãos incompetentes na administração da justiça e protege a confiança dos postulantes e da sociedade na imparcialidade e objetividade dos tribunais: a proibição dos tribunais de exceção, historicamente vinculada a isso, tem a função de atuar contra o desrespeito sutil a esse mandamento. como esses dispositivos em sua essência concretizam o princípio do estado de direito no âmbito da constituição (organização) judiciária, elas já foram introduzidas na maioria das constituições estaduais alemãs do século xix, dando-lhes, assim, a dignidade de norma constitucional. o art. 105 da constituição de weimar deu prosseguimento a esse legado. à medida que os princípios do estado de direito e separação de poderes se foram aprimorando, também as prescrições relativas ao juiz natural foram sendo aperfeiçoadas. a lei de organização judiciária, os códigos de processo e os planos de distribuição das causas (definidos nas geschäftsordnungen – regimentos internos) dos tribunais determinavam sua competência territorial e material, (o sistema de) a distribuição das causas, bem como a composição dos departamentos individualizados, câmaras e senados. se originalmente a determinação ‘ninguém será 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 34 de 137 ap 2423 / df privado de seu juiz natural’ era dirigida sobretudo para fora, principalmente contra qualquer tipo de ‘justiça de exceção’ (kabinettsjustiz), hoje seu alcance de proteção estendeu-se também à garantia de que ninguém poderá ser privado do juiz legalmente previsto para sua causa por medidas tomadas dentro da organização judiciária” (decisão – urteil – do primeiro senado de 20 de março de 1956 – 1 bvr 479/55 – cinquenta anos de jurisprudência do tribunal constitucional federal alemão. coletânea original: jürgem schawabe. organização e introdução. leonardo martins. konrad adenauer – stiffung – programa estado de derecho para sudamérica, p. 900/901). em total e absoluta observância aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, o plenário da corte confirmou a competência do supremo_tribunal_federal para a presidência dos inquéritos que investigam os crimes previstos nos artigos 2º, 3º, 5º e 6º (atos terroristas, inclusive preparatórios) da lei 13.260/16, e nos artigos 147 (ameaça), 147-a, § 1º, iii, (perseguição), 163 (dano), art. 286 (incitação ao crime), art. 250, § 1 º, inciso i, alínea ''b" (incêndio majorado), 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), todos do código penal (inq. 4.879 ref e inq. 4.879 ref-segundo, rel. min alexandre de moraes, pleno, dje 10/04/2023). esta denúncia decorre de investigações conduzidas nesta suprema corte, por meio dos inqs. 4.917/df, 4.918/df, 4.919/df, 4.920/df, 4.921/df, 4.922/df, 4.923/df e pets dela derivadas, em razão dos atos que resultaram na invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal ocorridos em 8/1/2023, caracterizando em tese os crimes de associação criminosa, incitação ao crime, abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, e dano qualificado pela 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 35 de 137 ap 2423 / df violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima. a extensão e consequências das condutas de associação criminosa (art. 288, caput,do código penal) e das demais condutas imputadas ao denunciado são objetos de diversos procedimentos em trâmite neste supremo_tribunal_federal direcionados a descobrir a autoria dos financiadores e dos incitadores, inclusive autoridades públicas, entre eles aqueles detentores de prerrogativa de foro. o inq. 4.922 foi instaurado objetivando a apuração das condutas omissivas e comissivas dos denominados executores materiais, inicialmente pela prática dos crimes de terrorismo (artigos 2º, 3º, 5º e 6º da lei n. 13.206/2016), associação criminosa (artigo 288), abolição violenta do estado democrático de direito (artigo 359-l), golpe de estado (artigo 359- m), ameaça (artigo 147), perseguição (artigo 147-a, § 1º, iii) e incitação ao crime (artigo 286), estes últimos previstos no código penal, no contexto dos atos praticados em 8_de_janeiro_de_2023, na praca_dos_tres_poderes, especificamente nas sedes do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. nota-se, pois, que as investigações têm por objeto, dentre outras, a prática do delito de associação criminosa, cujo objetivo principal é a prática de crimes, tais como abolição do estado democrático de direito (art. 359-l), e também golpe de estado (art. 359-m), com deposição do governo eleito de forma legítima nas eleições gerais de 22002222.. a pedido da procuradoria-geral da república, o supremo_tribunal_federal determinou a instauração de quatro inquéritos: inq. 4920, relativo aos financiadores dos atos_antidemocraticos, que prestaram contribuição material/financeira para a malfadada tentativa de golpe; inq. 4921, relativo aos partícipes por instigação, que de alguma forma incentivaram a prática dos lamentáveis atos; inq. 4922, relativo aos autores intelectuais e executores, que ingressaram em área proibida e praticaram os atos de vandalismo e 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 36 de 137 ap 2423 / df destruição do patrimônio público; e inq. 4923, relativo às autoridades do estado responsáveis por omissão imprópria. todas as investigações referem-se aos mesmos atos criminosos resultantes da invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal ocorridos em 08/01/2023, sendo evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a aécio lúcio costa pereira na presente denúncia e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte. ressalte-se, inclusive, que alguns detentores de prerrogativas de foro no supremo_tribunal_federal já foram identificados e estão sendo investigados, notadamente os deputados federais clarissa tércio, andré fernandes, sílvia waiãpi, e coronel fernanda, investigados nos mencionados inqs. 4.917/df, 4.918/df e 4.919/df, a pedido da procuradoria-geral da república, bem como o deputado federal cabo gilberto silva, investigado na pet 10.836/df. há, portanto, como bem sustentado pela procuradoria-geral da república, a ocorrência dos denominados delitos multitudinários, ou seja, aqueles praticados por um grande número de pessoas, em que o vínculo intersubjetivo é amplificado significativamente, pois “um agente exerce influência sobre o outro, a ponto de motivar ações por imitação ou sugestão, o que é suficiente para a existência do vínculo subjetivo, ainda que eles não se conheçam”. a denúncia oferecida pelo ministério público aponta que “não há dúvida, portanto, de que, nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023, todos agiam em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo para a realização da obra comum, devendo ser rigorosamente responsabilizados por seus atos”. vislumbra-se, neste caso, que a prova das infrações supostamente cometidas por claudio mendes dos santos, ou ainda, suas 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 37 de 137 ap 2423 / df circunstâncias elementares, podem influir diretamente nas investigações envolvendo investigados com prerrogativa de foro. observe-se, ainda, que foi a própria procuradoria-geral da república, órgão máximo do ministério público da união e com atribuição para atuar perante o supremo_tribunal_federal, que ofereceu a denúncia ora em análise, em virtude da competência desta corte para processar e julgar o presente caso em face da conexão apresentada e pleiteia a manutenção do caso na corte, pois afirma que as investigações podem levar a novas imputações ao denunciado. a comprovar que, de fato, as infrações praticadas e investigadas nos inquéritos mencionados possuem estreita relação. dessa maneira, nos termos do art. 76, do código de processo penal, a competência deve ser determinada pela conexão: i - se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; ii - se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii - quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração. não bastasse a existência de coautoria em delitos multitudinários, há, ainda, conexão probatória com outros dois inquéritos que tramitam no âmbito do supremo_tribunal_federal, que investigam condutas atentatórias à própria corte, o inq 4.781, das “fake_news” e a prática de diversas infrações criminais por milicias_digitais atentatórias ao estado democrático de direito, investigada no inq 4.874, cujos diversos investigados possuem prerrogativa de foro: senador flávio 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 38 de 137 ap 2423 / df bolsonaro e os deputados federais otoni de paula, cabo júnio do amaral, carla zambelli, bia kicis, eduardo bolsonaro, filipe barros, luiz phillipe orleans e bragança, guiga peixoto e eliéser girão. dessa forma, não há dúvidas sobre a competência deste supremo_tribunal_federal para analisar a presente denúncia assim como para processar e julgar posterior ação penal, pois é evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a claudio mendes dos santos na presente denúncia e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte, conforme já decidido em situações idênticas nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1.066, 1.115, 1.264, 1.405 (j. sv 15/12/2023 a 55//22//22002244)).. 2. inexistência de inépcia da inicial. preenchimento dos requisitos legais previstos no art. 41 do código de processo penal. a alegação de inépcia da denúncia, reiterada pela defesa em suas alegações finais, sob o fundamento de que a narrativa acusatória não individualizou as condutas atribuídas ao réu, já foi devidamente afastada pelo plenário dessa suprema corte, em sessão virtual extraordinária de 18/04/2023 a 24/04/2023, conforme demonstrado nos itens 4, 5 e 6 da ementa: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 39 de 137 ap 2423 / df observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. ((..)) 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. a tese defensiva não merece prosperar, uma vez que estamos diante dos denominados crimes multitudinários, conforme reconhecido pelo plenário desta suprema corte na decisão de recebimento da 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 40 de 137 ap 2423 / df denuncia e detalhado no item seguinte. na esteira da histórica lição do mestre joão mendes de almeida júnior, a acusação precisa apresentar uma exposição narrativa e demonstrativa do fato com todas as suas circunstâncias, isto é, não só a ação transitiva, como a pessoa que a praticou (quis), os meios que empregou (quibus auxiliis), o malefício que produziu (quid), os motivos que o determinaram (quomodo), o lugar onde a praticou (ubi), o tempo (quando). demonstrativa, porque deve descrever o corpo de delito, indicar as razões de convicção e apresentar o rol de testemunhas, como apontado em sua preciosa obra (o processo criminal brasileiro, v. ii, freitas bastos: rio de janeiro, 1959, p. 183). a denúncia oferecida pelo ministério público federal conteve a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas (inq 2.482/mg, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 15/9/2011; inq 1.990/ro, rel. min. cármen lúcia, tribunal pleno, dje de 21/2/2011; inq 3.016/sp, rel. min. ellen gracie, tribunal pleno, dje de 16/2/2011; inq 2.677/ba, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 21/10/2010; inq 2.646/rn, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 6/5/2010). assim, fica evidenciado que o discurso acusatório permitiu ao denunciado a total compreensão das imputações contra ele formuladas e, por conseguinte, garantiu o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa. não há dúvidas de que a inicial acusatória expôs de forma clara e compreensível todos os requisitos exigidos, tendo sido coerente a exposição dos fatos, e permitiu ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta corte (inq 3.204/se, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 3/8/2015; ap 560/sc, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje de 11/6/2015). portanto, afasto a alegação de inépcia da inicial, pois 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 41 de 137 ap 2423 / df foram preenchidos os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), garantindo-se ao réu o amplo direito de defesa, contraditório e o devido processo legal, conforme já decidido em situações idênticas nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1.066, 1.115, 1.264, 1.405 (j. sv 1155//1122//22002233 aa 55//22//22002244)).. 3. inexistência de impedimento e suspeição dos ministros desta suprema corte. não merece acolhida o requerimento da defesa no sentido de que seja reconhecida a nulidade do processo em razão do impedimento e suspeição dos ministros desta suprema corte. a suspeição e impedimento dos ministros desta corte para julgamento das ações penais oriundas dos eventos do dia 8/1/2023 já foi devidamente rejeitada pelo plenário deste supremo_tribunal_federal no julgamento do mérito das ações penais 1.060, (sessão plenária presencial de 14/9/2023), 1.116 (sessão plenária virtual de 6/10/2023 a 17/10/2023, dje 12/1/2024), 1.192 (sessão plenária virtual de 6/10/2023 a 17/10/2023) e 1.067 (sessão plenária virtual de 13/10/2023 a 23/10/2023), todas de minha relatoria. constou da ementa do julgamento: ementa: penal e processo penal. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 42 de 137 ap 2423 / df à ruptura do estado de direito, por meio de golpe de estado com induzimento e instigação à intervenção militar, com a extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. atos_antidemocraticos de 8/1. configuração de crimes multitudinários e associação criminosa armada (cp, art. 288 p.u) para a prática dos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359-l), golpe de estado (cp, art. 359-m), dano qualificado (cp, art. 163, p. u, i, ii, iii e iv), deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), demonstração inequívoca da materialidade e autoria delitivas. ação penal procedente. ((..)) 2. rejeitada a preliminar relativa à suspeição dos ministros dessa corte suprema. pedido extemporâneo. ausência de razões objetivas na fundamentação do pedido. precedentes. ((..)) 12. ação penal totalmente procedente. (ap 1.060, sessão plenária de 14/9/2023).”. da mesma maneira, o pedido deveria ter sido apresentado à então eminente ministra presidente, com razões objetivas que indicassem algum ferimento à imparcialidade do órgão julgador. afasto, portanto, as alegações de impedimento e suspeição, conforme já decidido no julgamento de mérito da ap 1.060 (da minha relatoria, em sessão plenária de 13/9/2023). 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 43 de 137 ap 2423 / df 4. inexistência de cerceamento do direito à ampla defesa e ao devido processo legal. à defesa foi assegurada plena atuação em favor do réu durante todo o trâmite desta ação penal, com meios e recursos a ela inerentes e observância das garantias intrínsecas à própria concepção do devido processo legal. a denúncia foi oferecida pela procuradoria-geral da república (edoc. 52) e claudio mendes dos santos foi notificado no 19º batalhão da polícia militar do distrito federal/df, no dia 1º/8/2023 (edoc. 63), para apresentar resposta à denúncia no prazo legal, oportunidade na qual negou as imputações que lhe foram feitas e alegou-se, ainda, a inépcia da denúncia pela ausência de individualização das condutas (edoc. 67). a denúncia foi recebida pela primeira turma desta suprema corte em acórdão publicado em 18/3/2024 (edoc. 112). em 4/4/2024, a ação penal foi a mim distribuída (edoc. 128) e, em 15/4/2024, determinei a citação do réu (edoc. 129). o réo foi citada em 10/4/2024 (edoc. 135) e apresentou defesa prévia em 15/4/2024, oportunidade na qual arrolou 3 (três) testemunhas (edoc. 136). a instrução ocorreu em audiência de 16/10/2024, oportunidade que o réu foi interrogado (edoc. 326-330). em 6/1/2025, a procuradoria-geral da república apresentou 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 44 de 137 ap 2423 / df alegações finais (edoc. 347), ao passo que a defesa apresentou suas alegações finais em 2/12/2024 (edoc. 345). não há dúvidas, ainda, de que foi franqueado à defesa acesso, na íntegra, aos elementos de prova constantes dos autos, o que permitiu-lhe o exercício da ampla defesa, com possibilidade de inquirição de eventuais testemunhas. ainda, as teses defensivas foram enfrentadas no transcurso da ação penal, ao passo que não se visualizam nulidades, provas ilegais ou prejuízo à defesa. ressalte-se que a defesa não apontou qualquer fato específico que poderia, eventualmente, caracterizar comprometimento ao devido processo legal e desrespeito ao contraditório e ampla defesa. do exposto, infere-se que à defesa foi oportunizada a utilização das faculdades processuais que asseguram a sua efetiva participação no impulsionamento e desdobramentos do feito, a viabilizar, inclusive, todos os meios legítimos de prova para refutar a tese sustentada pela acusação na denúncia, não prosperando qualquer argumento de cerceamento do exercício daqueles direitos. portanto, afasto a alegação de nulidade pelo cerceamento de defesa. 5. atos_antidemocraticos de 08/01/2023. associação criminosa e o contexto dos crimes multitudinários – co-autoria de cladio mendes dos santos. 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 45 de 137 ap 2423 / df o plenário do supremo_tribunal_federal, nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1.066, 1.115, 1.264, 1.405 (j. sv 15/12/2023 a 5/2/2024), de minha relatoria, definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. a procuradoria-geral da república imputou ao denunciado claudio mendes dos santos as condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal, narrando de forma clara, expressa e precisa, o contexto no qual inseridos os eventos criminosos. o ministério público sustenta, em alegações finais, a plena caracterização dos delitos multitudinários na presente hipótese, afirmando que (e.doc 347): claudio mendes dos santos foi denunciado como instigador e autor intelectual dos crimes planejados pela associação criminosa que, insatisfeita com o resultado das eleições presidenciais de 2022 e almejando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído, invadiu as sedes dos três poderes 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 46 de 137 ap 2423 / df da república em brasília/df e depredou bens públicos, inclusive patrimônio tombado, com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e prejuízo considerável à união. ((..)) no caso dos autos, em 8.1.2023, uma turba violenta, da qual o réu contribuiu para sua formação, iniciou marcha rumo à praca_dos_tres_poderes, na capital federal e, com emprego de violência, invadiu as sedes dos três poderes. o objetivo declarado do grupo (especial fim de agir) era a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel-general do exército, seja durante a execução dos crimes. ainda antes do dia 8.1.2023, no acampamento, já se vislumbrava o propósito que unia os autores. o teor golpista variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário – com pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral –, e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, com a deposição do governo legitimamente constituído. além disso, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. no dia dos fatos, enquanto o grupo criminoso invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 47 de 137 ap 2423 / df movimento golpista, ora repetindo que se tratava da “tomada de poder pelo povo”. o propósito de tentar depor o governo legitimamente eleito também era externado por meio das manifestações repetidas pela turba, que proferiam palavras de ordem contra o presidente da república eleito, afirmando que não o aceitavam como presidente legítimo. ((..)) no que diz respeito ao caso dos autos, não há dúvidas de que o acusado claudio mendes dos santos aderiu ao propósito de abolir o estado democrático de direito e depor o governo legitimamente constituído. já comprovada a presença do réu nos acampamentos e nas manifestações anteriores da associação criminosa, que já evidenciavam o objetivo do grupo, o próprio acusado verbalizou o seu propósito de “vamos lotar tudo, agora e qg, e rua, e rampa, vai ter brasileiro subindo em pé de árvore, tem que ser assim, brasil!”, em gravação feita por ele e divulgada em redes_sociais. o próprio desencadeamento violento da empreitada criminosa afasta a possibilidade de que os criminosos tenham ingressado nas sedes dos três poderes de maneira incauta. assim, na execução dos crimes imputados ao denunciado, em contexto multitudinário, é possível identificar: a) pluralidade de agentes, traduzida na pluralidade de condutas; b) relação de causalidade material entre a conduta do denunciado e o resultado (relevância causal objetiva do comportamento); c) vínculo de natureza psicológica ligando a conduta do denunciado às demais; e d) existência de fatos puníveis. as circunstâncias acima delineadas, portanto, comprovam 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 48 de 137 ap 2423 / df que o denunciado, aliando-se subjetivamente à multidão criminosa (consciência da colaboração e voluntária adesão), concorreu para a prática dos crimes, somando sua conduta, em comunhão de esforços com os demais autores, objetivando a prática das figuras típicas imputadas (finalidades compartilhadas), sendo o resultado produto de uma obra comum. razão assiste ao ministério público, pois em crimes dessa natureza, a individualização detalhada das condutas encontra barreiras intransponíveis pela própria característica coletiva da conduta, não restando dúvidas, contudo, de que todos contribuem para o resultado, eis que se trata de uma ação conjunta, perpetrada por inúmeros agentes, direcionada ao mesmo fim. como ensinado por nilo batista, “de índole completamente diversa é a hipótese do chamado crime multitudinário: parte aqui o legislador (art. 65, inc. iii, al. e) de noções produzidas pela criminologia positivista a respeito de influências desinibidoras e ativantes que a multidão em tumulto teria sobre o indivíduo; (…) os crimes plurissubjetivos admitem a participação, devendo-se observar que qualquer auxílio ao fato converte o cúmplice em autor direto” (concurso de agentes – uma investigação sobre os problemas da autoria e da participação no direito penal brasileiro. 2ºed – são paulo: editora lumen juris, 2004). no mesmo sentido, os ensinamentos de julio fabbrini mirabete: “é possível o cometimento de crime pela multidão delinquente, como nas hipóteses de linchamento, depredação, saque etc. responderão todos os agentes por homicídio, dano, 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 49 de 137 ap 2423 / df roubo, nesses exemplos, mas terão as penas atenuadas aqueles que cometerem o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocaram (art. 65, iii, e). a pena, por sua vez, será agravada para os líderes, os que promoveram ou organizaram a cooperação no crime ou dirigiram a atividade dos demais agentes (art. 62, i)”. (manual de direito penal: parte geral: arts. 1º a 120 do cp – volume 1/ julio fabbrini mirabete, renato n. fabbrini – 34. ed. – são paulo, atlas, 2019,página 223344)).. trata-se do mesmo posicionamento do supremo_tribunal_federal em relação aos requisitos necessários para a tipificação dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva, pois, ao analisar hipótese de crime de dano qualificado imputado a diversas pessoas pelo fato de haverem depredado as instalações de delegacia policial, em protesto contra a posse de novo titular, decidiu: “nos crimes multitudinários, ou de autoria coletiva, a denúncia pode narrar genericamente a participação de cada agente, cuja conduta específica é apurada no curso do processo desde que se permita o exercício do direito de defesa” (hc 73638, rel. min. maurício corrêa, julgamento: 30/04/1996, publicação: 07/06/1996). nesse mesmo sentido: hc 75868, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 10/02/1998, dj 06-06-2003; hc 73638, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 34/04/1996, dj 07-06- 96); hc 71899, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 04/04/1995, dj 02-06-95). é o mesmo entendimento do superior tribunal de justiça, ao afirmar que: 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 50 de 137 ap 2423 / df “(..) não é inepta a denúncia, nem se reveste de qualquer vício a sentença condenatória nela baseada, se, em se tratando de crime multitudinário, não se descreve a conduta individualizada de cada participante da quadrilha” (resp n. 128.875/rj, rel. min. anselmo santiago, sexta turma, julgado em 16/12/1997, dj de 29/6/1998, p. 340.) dessa maneira, os argumentos trazidos pelo ministério público são corroborados pelas provas trazidas nos autos, que demonstram que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão subjetiva, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. fica claro que o encadeamento de ações, assim sequenciadas, culminou nos atos_antidemocraticos de 08/01/2023: em verdade, é fato notório que, após a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 51 de 137 ap 2423 / df edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. o relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (fls. 17/52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, traz a informação de que o acampamento em frente ao quartel- general do exército (qgex) foi montado em 01/11/2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022. já no dia 15/11/2022 era visível a aglomeração de pessoas em frente ao referido qgex. 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 52 de 137 ap 2423 / df também houve intensa participação de caminhoneiros, tendo o primeiro comboio chegado no dia 6/11/2022, com seus veículos alocados em espaços destinados pelos militares. perto do dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos pelo tse, verificou-se a escalada violenta dos protestos, com o bloqueio das vias 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 53 de 137 ap 2423 / df públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito. no dia da diplomação foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 54 de 137 ap 2423 / df ainda sobre o referido relatório, em 25/12/2022, verificou-se que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes (que são utilizadas para brecar o avanço da cavalaria) e arma branca (faca). certo é, ainda, que, a partir de 06/01/2023, em razão da previsão da chegada de caravanas e do conteúdo belicoso veiculado nas mensagens compartilhadas em redes_sociais e demais fontes de dados, a natureza e as proporções violentas que os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023 podiam ganhar já era perceptível por aqueles que se uniram e executaram, no dia 8 do mesmo mês, as invasões e destruições dos prédios públicos. nesse sentido, o relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, sobre os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023, que foi difundido no próprio dia 06 de janeiro de 2023, às 17h, para o gabinete do secretário de segurança pública do distrito federal (sspdf), no qual foram destacados alguns aspectos: a) possibilidade de invasão e ocupação a órgãos públicos; b) participação de 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 55 de 137 ap 2423 / df grupos com intenção de ações adversas, bem como orientação de que o público participante fossem adultos em boa condição física; c) participação de pessoas que pertenceriam ao segmento de caçadores, atiradores e colecionadores de armas de fogo (cacs); d) possíveis ações de bloqueios em refinarias e/ou distribuidoras. esse mesmo documento noticiou que, desde o dia 03/01/2023 (anexo 11 do relatório de intervenção federal), houve a conclamação de caravanas para a “tomada de poder pelo povo”, bem como a convocação de “greve geral” por segmentos específicos do agronegócio e caminhoneiros: 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 56 de 137 ap 2423 / df o ministério público também aponta que informes da agência brasileira de inteligência (abin) de janeiro de 2023 davam conta do risco de ações violentas contra autoridades e prédios públicos e de incitações para deslocamento até a esplanada dos ministérios, ocupação de prédios públicos e ações violentas. o panorama exposto evidencia que os propósitos criminosos eram plenamente difundidos e conhecidos ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada violenta do poder. a ação delituosa visava impedir, de forma contínua, o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com a indispensável participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense para que houvesse uma “intervenção militar” e o afastamento das autoridades democraticamente eleitas para o exercício do poder executivo, como se infere das imagens que o ministério público colaciona. 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 57 de 137 ap 2423 / df 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 58 de 137 ap 2423 / df na linha do que sustenta a procuradoria-geral da república, a agregação de pessoas que ocorria desde novembro de 2022 e o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram na prática dos crimes multitudinários de 08/01/2023, assim como, obviamente, as ações 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 59 de 137 ap 2423 / df direcionadas a arregimentar pessoas dispostas à tomada violenta do poder. já no dia 08/01/2023, como sinalizam as imagens constantes dos autos, por volta das 13h, teve início a marcha com destino à esplanada dos ministérios, ocorrendo o rompimento da linha de revista que estava nas proximidades da catedral por volta das 14h25. próximo às 14h45 houve o rompimento da barreira de contenção policial, o que viabilizou que a turba prosseguisse em direção ao congresso_nacional (retirada dos gradis por volta das 14h43). aproximadamente às 15h, ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional. às 15h10 outro grupo adentrou o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. às 15h30 foi rompida parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, com a invasão do local por 300 (trezentos) criminosos, que iniciaram a depredação do prédio. a retomada dos prédios só foi alcançada na noite do dia 08/01/2023, com a prisão em flagrante de centenas de invasores. 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 60 de 137 ap 2423 / df 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 61 de 137 ap 2423 / df portanto, relativamente à materialidade e ao elemento subjetivo, constata-se o contexto de crimes multitudinários, conforme reconhecido anteriormente por esta suprema corte no momento do recebimento da denúncia, em acórdão publicado em 11/3/2024 (edoc. 12), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. saliente-se que o plenário do supremo, nos julgamentos de mérito das ap’s 1060, 1183 e 1502 (de minha relatoria, sessões plenárias de 13/9/2023 e 14/9/2023), definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. nesse sentido destaco o voto do ministro cristiano zanin (ap 1060, de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/23): essa forma de praticar crimes, especialmente na era da internet, está sendo estudada nos mais diversos países e causa enorme inquietude. tais estudos nos oferecem a ideia de que os crimes praticados por multidões em tumulto indicam a presença de uma espécie de contágio mental que transforma os aderentes em “massa de 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 62 de 137 ap 2423 / df manobra”. de fato, uma análise multidisciplinar do tema mostra que no caso das multidões em tumulto diversos fenômenos psicológicos entram em ação para criar uma ideia de “sugestionabilidade”: os componentes da turba passam a exercer uma enorme influência recíproca, desencadeando um efeito manada, apto a gerar o que se chama de “desinvidualização” (ou perda das características individuais), que pode levar à prática de atos ilícitos de enorme gravidade. no mesmo sentido votou o ministro luiz fux: eu fiz algumas anotações, senhora presidente, porque, no meu modo de ver, bastaria acompanhar o voto do relator, de que efetivamente nós estamos diante de um crime multitudinário. esses delitos foram praticados por uma multidão espontaneamente organizada no sentido de um comportamento comum contra pessoas e coisas. eles têm as suas características. o agrupamento de pessoas foi organizado de forma espontânea - falou-se em festa da selma -, há liderança e organicidade, que estão sendo apuradas por sua excelência o ministro alexandre de moraes, e foram impulsionadas pela emoção e pelo tumulto com um objetivo comum. igualmente votou a então presidente da corte, ministra rosa weber: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 63 de 137 ap 2423 / df a prova constante dos autos corroboram as imputações feitas pela procuradoria-geral da república, descrevendo com riqueza de detalhes as circunstâncias e a execução dos diversos crimes praticados durante os atos golpistas de 8/1, com a invasão violenta da praca_dos_tres_poderes, do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal. o acusado claudio mendes dos santos foi denunciado como instigador e autor intelectual dos crimes planejados pela associação criminosa, tendo sido identificado após a pmdf receber uma petição assinada pelo sr. wilson koressawa, promotor de justiça aposentado, que informou a presença de policiais militares desempenhando funções extra corporis e possivelmente armados no acampamento instalado em frente ao qg do exército, em brasília/df. conforme o relatório técnico n. 080/2022-dat/dcc/pmdf, o réu, presente no acampamento mencionado, era um dos locutores no carro de som que estava estacionado no local, “onde repassava informações aos presentes e também solicitava doação de dinheiro pra manutenção do acampamento”. 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 64 de 137 ap 2423 / df o relatório técnico n. 002/ssic/sicm/cadj/dcc/pmdf, por seu turno, indicou que o réu claudio mendes dos santos gravou e compartilhou diversos vídeos em grupos do aplicativo whatsapp, com o objetivo de instigar a prática de crimes contra o estado democrático de direito, com uso de violência, além de orientar o enfrentamento com as forças de segurança pública. 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 65 de 137 ap 2423 / df 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 66 de 137 ap 2423 / df o acusado claudio mendes dos santos, em que pese ter permanecido em silêncio durante seu interrogatório judicial, ao ser ouvido pela autoridade policial, conforme termo de declarações nº 116659/2022, salientou que esteve no acampamento em frente ao qg do 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 67 de 137 ap 2423 / df exército, em brasília/df, por diversas ocasiões, tendo confirmado ter feito uso de equipamentos de som, para manifestações públicas, supostamente com o intuito de que ninguém se machucasse em confronto com as forças de segurança. concluiu, ainda, destacando sua defesa por manifestações públicas nas proximidades da rampa do palacio_do_planalto. essencial destacar que a própria versão do acusado ratifica o intuito comum à atuação da horda invasora e golpista, direcionado ao questionamento do resultado das urnas, à derrubada do governo recém- empossado e à ruptura institucional. também foi registrado o lastro de destruição operado nas áreas comuns do prédio do palacio_do_planalto, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, com procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama descrito, comprova-se a entrada de horda criminosa e golpista num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, praticando os diversos crimes imputados pelo ministério público na denúncia. nesse contexto de presença da materialidade de crimes multitudinários, a co-autoria de claudio mendes dos santos, na qualidade de instigador, vem comprovada integralmente pela prova dos autos, com especial destaque para o relatório técnico n. 080/2022- dat/dcc/pmdf (que aponta a presença do acusado no acampamento em frente ao qg do exército, onde discursava e exercia papel de liderança), o relatório técnico n. 002/ssic/sicm/cadj/dcc/pmdf (contendo vídeos e mensagens compartilhadas via whatsapp, por meio das quais o acusado incentivava a prátia de delitos, assim como orientava o enfrentamento às forças de segurança), a informação de polícia judiciária n. 30/2023-ftlp/cinq/dicor/pf (ipj indicando possível fuga, após os fatos, do acusado), a informação de polícia judiciária n. 29/2023- cinq/cgrc/dicor/pf (ipj que compila denúncias e vídeos recebidos pela polícia federal, apontando para a participação ativa e relevante de 4499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 68 de 137 ap 2423 / df claudio mendes dos santos, como instigador e financiador dos atos e eventos golpistas), o termo de declarações n. 1166559/2022 (termo de depoimento do acusado perante a autoridade policial), o laudo de perícia criminal n. 852/2023-inc/ditec/pf (extração de dados do aparelho de telefonia celular do acusado), o relatório de análise de polícia judiciária n. 26/2023 (analise das informações colhidas do celular do acusado) e o relatório de análise de polícia judiciária n. 38/2023 (relatório de quebra de sigilo bancário do acusado). em vídeos publicados em redes_sociais, o acusado claudio mendes dos santos utiliza-se de frases que demonstram claramente o caráter violento e golpista das manifestações que ele mesmo incentivava: “o nosso presidente já é o comandante chefe das forças armadas, muitas coisas vão acontecer para deixar você confuso, entendeu? é… numa guerra o 01 fica realmente afastado (...) vamos lotar tudo, agora e qg, e rua, e rampa, vai ter brasileiro subindo em pé de árvore, tem que ser assim, brasil!”. portanto, fica evidenciado que claudio mendes dos santos, embora alegue não se encontrar em brasília/df, no dia 08/01/2023, atuou direta e intensamente na organização, instigação e autoria intelectual do movimento violento e golpista visando à extinção do estado democrático de direito, com a decretação de intervenção militar e a derrubada do governo democraticamente eleito. para tanto, esteve, em diversas oportunidades, conforme confirmou em depoimento à polícia federal, no qgex de brasília, fazendo uso de carro de som e cooptando outras pessoas para adesão ao grupo que se dirigiu à praca_dos_tres_poderes, culminando com a invasão, em contexto de violência, ao palacio_do_planalto, ao congresso_nacional e ao suppremo tribunal federal. 6 - abolição violenta do estado democrático de direito (art.359-l do código penal). 5500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 69 de 137 ap 2423 / df dispõe a norma penal: abolição violenta do estado democrático de direito art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. constou das alegações finais apresentadas pela procuradoria-geral da república: as figuras típicas previstas nos arts. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) e 359-m (golpe de estado) do código penal tutelam o próprio estado democrático de direito e se apresentam como crimes de atentado ou de empreendimento, por se consumarem com a simples tentativa. a antecipação do momento consumativo possui razões claras, uma vez que o crime sequer existiria e seria punível nos casos de ações golpistas exitosas, dada a aniquilação dos poderes então constituídos. no caso dos autos, em 8.1.2023, uma turba violenta, da qual o réu contribuiu para sua formação, iniciou marcha rumo à praca_dos_tres_poderes, na capital federal e, com emprego de violência, invadiu as sedes dos três poderes. o objetivo declarado do grupo (especial fim de agir) era a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel-general do exército, seja durante a execução dos crimes. 5511 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 70 de 137 ap 2423 / df ainda antes do dia 8.1.2023, no acampamento, já se vislumbrava o propósito que unia os autores. o teor golpista variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário – com pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral –, e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, com a deposição do governo legitimamente constituído. além disso, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. no dia dos fatos, enquanto o grupo criminoso invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da “tomada de poder pelo povo”. o propósito de tentar depor o governo legitimamente eleito também era externado por meio das manifestações repetidas pela turba, que proferiam palavras de ordem contra o presidente da república eleito, afirmando que não o aceitavam como presidente legítimo. o emprego de violência, elementar dos tipos penais, foi o meio adotado para a tentativa de golpe de estado e de abolição do estado democrático de direito. razão assiste a procuradoria-geral da república. a autoria e materialidade do delito estão comprovadas nos autos, conforme se verificou no item anterior. a previsão constitucional do estado democrático de direito consagra a obrigatoriedade de o país ser regido por normas democráticas, 5522 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 71 de 137 ap 2423 / df com observância da separação de poderes, bem como vincula a todos, especialmente as autoridades públicas, ao absoluto respeito aos direitos e garantias fundamentais, com a finalidade de afastamento de qualquer tendência ao autoritarismo e à concentração de poder. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, através da extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. não é qualquer manifestação crítica que poderá ser tipificada pela presente imputação penal, pois a liberdade de expressão e o pluralismo de ideias são valores estruturantes do sistema democrático, merecendo a devida proteção. a livre discussão, a ampla participação política e o princípio democrático estão interligados com a liberdade de expressão, tendo por objeto não somente a proteção de pensamentos e ideias, mas também opiniões, crenças, realização de juízo de valor e críticas a agentes públicos, no sentido de garantir a real participação dos cidadãos na vida coletiva. contudo, tanto são inconstitucionais as condutas e manifestações que tenham a nítida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a força do pensamento crítico, indispensável ao regime democrático, quanto aquelas que pretendam destruí-lo, juntamente com suas instituições republicanas, pregando a violência, o arbítrio, o desrespeito à separação de poderes e aos direitos fundamentais, em suma, pleiteando a tirania, o arbítrio, a violência e a quebra dos princípios republicanos, como se verifica pelas manifestações criminosas ora imputadas ao denunciado. não existirá um estado democrático de direito sem que haja poderes de estado, independentes e harmônicos entre si, bem como previsão de direitos fundamentais e instrumentos que possibilitem a fiscalização e a perpetuidade desses requisitos; consequentemente, a 5533 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 72 de 137 ap 2423 / df conduta por parte do denunciado revela-se gravíssima e corresponde aos preceitos primários estabelecidos nos indigitados artigos do nosso código penal. o teor do movimento que culminou nos ataques aos edifícios-sede dos poderes variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário, com reiterados pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, e a deposição do governo legitimamente eleito. trata-se do tipo penal inserido pela lei 14.197/21 que abriu novo título no código penal com vistas a proteger o bem jurídico previsto no artigo vestibular da constituição e objeto de mandado de criminalização previsto no seu art. 5º, xliv. isso porque os crimes contra o estado democrático de direito trazem uma noção de proteção de bem jurídico fundamental e não simplesmente a tutela da segurança nacional. o tipo penal consagra um instrumento protetivo do estado democrático de direito como ensina guilherme de souza nucci: “(..) o estado democrático de direito precisa contar com instrumentos legais para combater atividades ilegais, que considerem meios alternativos e violentos para chegar ao poder. por isso, para assegurar a soberania, o poder nas mãos do povo, exercido pelo pluralismo político, além de garantir a defesa da paz, repudiando atos de grupos armados avessos à democracia”. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1503). trata-se, portanto, de crime comum e necessário a preservação do estado democrático de direito e de suas instituições previstas na constituição federal. destaca gustavo pamplona, na linha de filosofia de hannah 5544 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 73 de 137 ap 2423 / df arendt que: “manifestar resistência contra intimidações à manifestação na esfera pública é um ato pró-democracia (…) os governantes não- democráticos, no anseio de sufocar a manifestação de homens livres (persona) e o poder advindo das ruas (espaço público), utilizam a força legal, isto é, estrategicamente, criminalizam impropriamente o agir democrático ou, pelo menos, tratam como delinquente quem se dedica a esse agir. noutras palavras, nos regimes ditatoriais há a criminalização da oposição, da diversidade política, do sindicalismo, da mobilização social, ou seja, os governos não-legítimos tentam transformar a liberdade – uma das dimensões da democracia – em crime. ” (crime político no estado democrático de direito: o nocrima partir de hannah arendt. mpmg jurídico: revista do ministério público de minas gerais, n. 18. v 4., p 22-27, 2009). o tipo descrito é “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. abre, portanto, o capítulo sobre os crimes contra as instituições democráticas (que é integrado, igualmente, pelo crime de golpe de estado). observo, ainda, pela forma de execução, decorrente do seu cometimento em grupo, incidir o disposto no art. 5, xliv da constituição: constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o estado democrático. conforme narrado anteriormente, a cronologia dos fatos é narrada pela acusação, destacando-se que às 14h25 ocorreu o rompimento da linha de revista disposta nas proximidades da catedral, permitindo-se a passagem dos manifestantes sem a realização de revista ou inspeção e que, aproximadamente às 14h45, a multidão começa a chegar em frente ao congresso_nacional. foi registrado movimento coordenado de rompimento da barreira de contenção policial e as subsequentes invasões às instalações dos prédios públicos. por volta das 15h ocorreu a invasão da parte interna do 5555 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 74 de 137 ap 2423 / df congresso_nacional, enquanto outro grupo, às 15h10, invadiu o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. já às 15h35 cerca de 300 criminosos romperam parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, ocorrendo depredações e a invasão do edifício-sede. novamente retomo o relatório de intervenção federal (f. 28-29), que destaca a aglomeração de manifestantes e o emprego de violência para a consecução de seus objetivos: não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa. fica claro, no relatório de intervenção federal (f. 45 e 46), o momento em que se iniciou o confronto com as forças de segurança, rompendo-se a linha de contenção por meio de movimento sincronizado e premeditado. a hora registrada foi 14h43 da tarde de domingo do dia 8/1/2023. 5566 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 75 de 137 ap 2423 / df cabe lembrar que o acesso à praça do três poderes e aos edifícios- sede não estava liberado aos manifestantes, que somente lá chegaram por meio de rompimento das barreiras fixadas e pelo enfrentamento com as forças de segurança, em especial a polícia militar do distrito federal. 5577 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 76 de 137 ap 2423 / df logo em seguida teve início um confronto violentíssimo, tendo sido os espaços públicos somente sido retomados já na noite de domingo do dia 8/1/2023. retrato, novamente, o circunstanciado no relatório de intervenção federal (f. 46-50): 5588 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 77 de 137 ap 2423 / df 5599 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 78 de 137 ap 2423 / df 6600 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 79 de 137 ap 2423 / df 6611 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 80 de 137 ap 2423 / df mais estarrecedora é a quantidade de vídeos e imagens postadas em redes_sociais por inúmeros criminosos que se vangloriavam deste enfrentamento e reiteravam a necessidade de golpe de estado com a intervenção militar e a derrubada do governo democraticamente eleito, tendo isto chegado diuturnamente ao conhecimento desta corte em inúmeras representações da polícia federal. a ampla documentação juntada aos autos, demonstrativa do ânimo de instigação do acusado, corroborada pelo interrogatório perante a polícia federal, consoante detalhado em item anterior, confirmam a prática do delito imputado pela procuradoria-geral da república. 6622 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 81 de 137 ap 2423 / df a partir do panorama delineado comprova-se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, tudo no intuito de alcançar uma ruptura institucional. o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que claudio mendes dos santos incorreu na figura típica prevista no art. 359-l, do código penal, na qualidade de instigador do movimento. está comprovado, tanto pela ampla investigação levada a efeito pela polícia federal, quanto pelas conclusões do interventor federal, vídeos realizados e mensagens enviadas pelo próprio réu, aliados a outros elementos informativos, que claudio mendes dos santos, como participante e integrante do acampamento do qgex instigou e organizou o movimento golpista, com instruções para propiciar a invasão dos prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, de modo a tentar abolir o estado democrático de direito, com o fim de impedir ou restringir o exercício dos poderes constitucionais por meio da depredação e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno o réu claudio mendes dos santos pela prática do crime previsto no art. 359-l do código penal. 7 - golpe de estado (art. 359-m do código penal) dispõe a norma penal: golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: 6633 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 82 de 137 ap 2423 / df pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. o ministério público narra que, além da abolição violenta do estado democrático de direito, os manifestantes pretendiam a deposição, por meio da violência ou grave ameaça, do governo legitimamente constituído. isso porque do fluxo de mensagens e materiais difundidos das redes_sociais fica claro que a intenção não era apenas impedir o exercício dos poderes constituídos, mas a “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: 6644 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 83 de 137 ap 2423 / df os extremistas buscavam gerar o caos para obrigar as forças armadas, ante a interpretação deturpada do art. 142 da constituição e do decreto 3.897/2001, na edição de decreto para a garantia da lei e da ordem, com a assunção das funções dos poderes constituídos. portanto, o insuflamento visava tanto à abolição violenta do estado democrático de direito, quanto à deposição de governo legitimamente eleito, ou golpe de estado, fato que denota desígnio criminoso autônomo na mesma empreitada criminosa. quanto à utilização de violência e grave ameaça para a consecução de seus objetivos, a questão já foi reiteradamente exposta no presente voto. ressalto, a fim de evitar repetições, que o relatório de intervenção federal (f. 28-29) destaca a aglomeração de manifestantes com o emprego de violência contra as forças de segurança: 6655 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 84 de 137 ap 2423 / df a violência da manifestação também foi destaque na imprensa nacional e internacional: (https://ultimosegundo.ig.com.br/politica/2023-01-17/violentamente- agredidos-pms-feridos-ataque-df.html) 6666 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 85 de 137 ap 2423 / df (https://g1.globo.com/df/distrito-federal/noticia/2023/01/08/video- policial-da-cavalaria-e-agredido-por-bolsonaristas-no-df.ghtml ) não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa, tendo sido registrado intenso confronto até a efetiva retomada dos prédios públicos que foram invadidos e depredados. com razão o ministério público, pois os documentos juntados aos autos, em especial o relatório técnico n. 080/2022-dat/dcc/pmdf, o relatório técnico n. 002/ssic/sicm/cadj/dcc/pmdf, a informação de polícia judiciária n. 30/2023-ftlp/cinq/dicor/pf, a informação de polícia judiciária n. 29/2023-cinq/cgrc/dicor/pf, o termo de declarações n. 1166559/2022, o laudo de perícia criminal n. 852/2023- inc/ditec/pf, o relatório de análise de polícia judiciária n. 26/2023 e o relatório de análise de polícia judiciária n. 38/2023, aliados ao interrogatório perante a polícia federal do acusado, confirmam a prática do delito previsto no artigo 359-m imputado pela procuradoria-geral da república ao réu claudio mendes dos santos. rememoro que, conforme já assentado anteriormente, que a horda 6677 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 86 de 137 ap 2423 / df criminosa anunciava o intento de deposição do governo eleito recém- empossado, expondo falas pejorativas quanto ao presidente luiz inácio lula da silva e externando irresignação quanto ao resultado das eleições ddee 22002222.. também foi reportado o lastro de destruição operado nas áreas comuns do prédio do planalto, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, e procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado, comprova-se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. o réu claudio mendes dos santos, ao ser preso, após regular investigação, teve seu celular apreendido, de onde foi possível a extração de diversos vídeos em grupos do aplicativo whatsapp, com o objetivo de instigar a prática de crimes contra o estado democrático de direito, com uso de violência, além de orientar o enfrentamento com as forças de segurança pública (conforme relatório técnico n. 002/ssic/sicm/cadj/dcc/pmdf). portanto, está comprovado nos autos, tanto pela prova documental produzida, quanto pelas conclusões do interventor federal, que claudio mendes dos santos, como participante e integrante , em diversas oportunidades, do acampamento em frente ao do qgex, modo a organizar e instigar a horda golpista a invadir os prédios públicos na praca_dos_tres_poderes no dia 8/1/2023, com emprego de violência ou grave ameaça, com o fim de depor o governo legitimamente constituído por meio da depredação e da ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno o réu claudio mendes dos santos pela prática do crime previsto no art. 359-m do código 6688 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 87 de 137 ap 2423 / df penal. 8 - dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163,parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal). dispõe a norma penal: dano art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: - com violência à pessoa ou grave ameaça; - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. o ministério público afirma que crimes praticados levaram a destruição, inutilização e deterioração do patrimônio público, com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, com utilização de 6699 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 88 de 137 ap 2423 / df substância inflamável, causando prejuízo considerável à vítima (patrimônio da união). a violência à pessoa ou grave ameaça teria sido dirigida às tropas e forças de segurança pública, bem como a utilização de substância inflamável ou explosiva foi constatada em relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional. a materialidade do delito está comprovada nos autos, tanto na nota técnica 1/2023-atdger (relatório de danos ao patrimônio do senado federal), quanto no relatório preliminar de vistoria do iphan, que denotam prejuízos estimados em mais de r$ 20 milhões de reais. nesse sentido, manifestou-se a procuradoria-geral da república: o prejuízo material estimado, até o momento, já ultrapassa r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 (ofício nº 023/gdg/2023). a estrutura dos prédios públicos e o patrimônio cultural foram depredados. ainda que seja de pleno conhecimento desta corte, sendo, provavelmente, a parte mais visível dos fatos ocorridos no dia 08/01/2023, trago apenas algumas das inúmeras imagens do relatório preliminar de vistoria do iphan (f. 18-50): 7700 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 89 de 137 ap 2423 / df 7711 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 90 de 137 ap 2423 / df 7722 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 91 de 137 ap 2423 / df 7733 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 92 de 137 ap 2423 / df 7744 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 93 de 137 ap 2423 / df 7755 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 94 de 137 ap 2423 / df 7766 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 95 de 137 ap 2423 / df 7777 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 96 de 137 ap 2423 / df 7788 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 97 de 137 ap 2423 / df as quatro qualificadoras do parágrafo único do art. 163 do código penal incidem na conduta do réu. as provas dos autos, já analisadas nos itens anteriores, demonstram que o meio de execução dos crimes se deu com o emprego de violência e grave ameaça. o emprego de substância inflamável igualmente esteve presente, tendo em vista que diversos itens do mobiliário e da tapeçaria do edifício- sede do supremo_tribunal_federal foram danificados por fogo, tendo sido necessária a utilização, inclusive, de extintores de incêndio. 7799 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 98 de 137 ap 2423 / df também comprova a qualificadora o material apreendido com antônio geovane sousa de sousa, relacionado no auto de apresentação e apreensão n. 18/2023, em que foram identificados em sua posse 02 (dois) estilingues, 13(treze) bombas ou bombinhas prensadas da marca globo sem outras características aparentes, 01 (um) aparelho metálico tipo maçarico marca “óper”, 02 (dois) frascos de 500 ml cheios contendo líquido amarelado com odor de gasolina, 02 (dois), frascos de 500 ml contendo líquido esbranquiçado com odor de gasolina, 01 (um) frasco metálico cheio contendo gás butano/propano, marca kala, 410 ml, 01(uma) garrafinha de vidro contendo líquido amarelo marca jack daniel’s, mochila com diversas roupas usadas, 04 (quatro) cigarros eletrônicos marca nikbar, isqueiros diversos, caixa contendo cigarros marca jack paiol’s, 03 (três) máscaras do tipo balaclava cor preta, caixas de fósforos, pochete contendo diversos objetos de higiene pessoal, máscaras descartáveis lacradas, pacote de fumo, faca com cabo de plástico marca tramontina, 02 (duas) sacolas plásticas transparentes contendo pano verde embebido em líquido não identificado de forte odor, 01 (um) tubo plástico com líquido semelhante a cola: 8800 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 99 de 137 ap 2423 / df relativamente à qualificadora da prática de dano contra o patrimônio público, novamente o relatório preliminar de vistoria do iphan traz a informação de que houve danos consideráveis e vultuosos no interior, exterior e patrimônio cultural do palacio_do_planalto, do supremo_tribunal_federal e do congresso_nacional, na câmara dos deputados, no senado federal, na praca_dos_tres_poderes, no museu da cidade e no espaço lucio costa, prejuízos estes que, somados, estão estimados em mais r$ 20 milhões de reais, dos quais, mais da metade, ou seja, mais de r$11 milhões, correspondem somente aos danos aos prédios do supremo_tribunal_federal. nesta linha, incide a quarta qualificadora, não se podendo desconsiderar que, inclusive, houve dano a peças que integram o patrimônio artístico e cultural brasileiro, de valor histórico e inestimável, conforme será analisado no próximo item. conforme já salientando em item anterior, a invasão aos prédios públicos se deu em contexto de crime multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. a partir do panorama delineado nos autos, comprova-se a entrada de horda nos edifícios-sede da praca_dos_tres_poderes, onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, conforme defendido pelo acusado nas mensagens encaminhadas a diversas pessoas. cabe destacar a demonstração em diversos sites jornalísticos acerca dos registros da lamentável destruição deixada pelos invasores durante a circulação dentro dos edifícios-sede localizados na praca_dos_tres_poderes. 8811 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 100 de 137 ap 2423 / df diante de todo o exposto, condeno o réu claudio mendes dos santos pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, i, ii, iii, iv, do código penal. 9 - deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/98). dispõe a norma penal: lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; pena – reclusão, de um a três anos, e multa. verifica-se, do tipo penal, que o bem jurídico tutelado é o patrimônio cultural, não se confundindo com o patrimônio corpóreo, como objeto material. esta constatação tem cabimento já que está inserido na seção iv da lei de crimes ambientais, que trata da “dos crimes contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural”, e tutela a proteção do bem jurídico previsto no art. 216, iv e v da constituição federal. os edifícios-sede dos poderes e o conjunto urbanístico da praca_dos_tres_poderes são bens protegidos pela unesco (lista do patrimônio mundial - inscrição nº 445 de 1987); pelo governo do distrito federal (decreto nº 10.829 de 1987 - tombamento distrital); pelo iphan (portaria nº 314 de 1992 - tombamento federal). além disso, as edificações são representativas da obra de oscar niemeyer em brasília, sendo protegidas pelo processo de tombamento nº 1550-t-07, empreendido pelo iphan. a materialidade do delito está comprovada, tendo em vista que patrimônio depredado integra o patrimônio cultural da união, sendo 8822 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 101 de 137 ap 2423 / df especialmente protegido por lei, e integrando o conjunto urbanístico de brasília. relativamente à autoria, novamente reiteram-se as ponderações específicas sobre o contexto de crimes multitudinários, aqui também observado. rememoro que, assim como no crime analisado no tópico anterior, constata-se que a invasão aos prédios públicos se deu justamente neste contexto multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. diante de todo o exposto, condeno o réu claudio mendes dos santos pela prática do crime previsto no art. 62, i, da lei n. 99..660055//11999988.. 10 - associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). dispõe a norma penal em epígrafe: associação criminosa art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. conforme já detalhado anteriormente, o ministério público sustenta 8833 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 102 de 137 ap 2423 / df que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. isso porque o acampamento montado em frente aos quartéis generais, mais especificamente o situado em brasília, apresentava uma complexa e engenhosa organização, demonstrando a estabilidade e a permanência da associação, pressuposto do tipo objetivo. alega, ainda, que o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada do poder. portanto, a ação delituosa, da qual participou claudio mendes dos santos, visava impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense. a materialidade e autoria do delito estão comprovadas nos autos, conforme detalhado em item anterior, pois desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. 8844 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 103 de 137 ap 2423 / df além dos demais atos golpistas praticados e já narrados no relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (f. 17-52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, que trouxe a informação de que o acampamento em frente ao quartel-general do exército (qgex) foi montado em 1º novembro de 2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022 e já em 15/11/2022 era perceptível a aglomeração em frente ao local. há diversos registros sobre a estrutura e a organização observadas no acampamento montado no qgex.: na sequência, adveio escalada de atos violentos, como o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito, no dia 12/12/2022, data da diplomação. naquele dia, foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: 8855 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 104 de 137 ap 2423 / df no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. ainda, constatou-se, em 25/12/2022, que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes e 8866 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 105 de 137 ap 2423 / df arma branca (faca). a logística de se manter centenas e, por vezes, milhares, de pessoas em situação de acampamento demonstra a organização e estruturação do grupo, que precisava suprir as necessidades básicas dos seus integrantes, com água, comida e condições sanitárias. inúmeros relatos, principalmente dos que chegaram à brasília nos dias 6 e 7 de janeiro, para a manifestação golpista do dia 8, demonstram que a comida “chegava” ao acampamento: todas estas circunstâncias comprovam que os atos do dia 08/01/2023 derivaram de ajuste de vontades, com o seu direcionamento para um ápice que desbordou em enfrentamento com as forças de segurança, agressões físicas dirigidas aos policiais e atos de violência, depredação e invasão às sedes dos três poderes, contexto, inclusive, que se desenhava há meses. desse modo, resta claro o intuito dos manifestantes, com a leitura deturpada do art. 142 da constituição, de forçar as forças armadas, submetidas ao presidente da república, a ir de encontro com a sua missão constitucional, intervindo nos poderes constitucionalmente constituídos (art. 2º da constituição). portanto, o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do 8877 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 106 de 137 ap 2423 / df estado democrático de direito e ao golpe de estado, de forma constante e reiterada, com a incitação pública, pelos criminosos associados, à prática de crimes, culminou com a prática dos crimes multitudinários do dia 0088//0011//22002233.. quanto à causa de aumento do parágrafo único do artigo 288 do código penal, conforme ensina guilherme de souza nucci, deve incidir quando constatada a utilização de arma pelos integrantes da associação criminosa, não se limitando apenas à utilização de arma de fogo, mas abarcando também o conceito de arma imprópria, branca, tais como barras de ferro, paus, pedras, esferas metálicas, atiradeiras etc. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1229). não se exige, que todos os integrantes da associação criminosa estejam armados, bastando que apenas um dos integrantes se encontre nessa condição para que a imputação recaia sobre todos, desde que exista o conhecimento dessa circunstância. conforme trazido em alegações finais pelo ministério público, a presença de indivíduos armados é comprovada até pelos objetos apreendidos com os manifestantes durante a invasão aos edifícios públicos, consoante documentado nos autos. o relatório preliminar elaborado pela secretaria de polícia do senado federal (ofício nº 028/2023-spol) noticia que os indivíduos invasores vieram “preparados para a prática de atos violentos, portando armas brancas (estilingues e pontas de aço, machados, facas e porretes etc.) e equipados com objetos de proteção pessoal (óculos com vedação, máscaras e coletes de eva etc.)”, tendo constatado, ainda, que um grupo que seguiu à frente dos manifestantes atacava com bolas de gude, pontas de aço, paus, chumbadas e diversos objetos do mobiliário contra os policiais legislativos. 8888 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 107 de 137 ap 2423 / df no mesmo sentido é o relatório produzido pelo interventor federal. o relatório afirma que foram apreendidos instrumentos que se caracterizam como arma imprópria pela polícia civil do distrito federal, responsável pelas prisões dos que invadiram o palacio_do_planalto: 8899 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 108 de 137 ap 2423 / df cabe lembrar que faca e bolinhas de gude também foram localizadas com os manifestantes abordados em 25/12/2022, na tentativa frustrada de se aproximação da praca_dos_tres_poderes. no decorrer dos atos criminosos, no dia 8_de_janeiro, foram utilizadas ostensivamente armas, tais como barras de ferro, pedras, esferas com atiradeiras etc., sendo induvidoso que a utilização de tais 9900 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 109 de 137 ap 2423 / df artefatos ingressou na esfera cognitiva de representação do denunciado – conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta – que, a despeito disso, prosseguiu na empreitada criminosa executada pela associação armada. pois bem, conforme jurisprudência do supremo_tribunal_federal, a caracterização do crime de associação criminosa prescinde de identificação dos agentes, bastando comprovação do vínculo associativo de três ou mais pessoas (rhc 176370, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje de 13/10/2020) no caso presente, claudio mendes dos santos, interrogado perante a polícia federal, confirmou ter estado, em diversas oportunidades, no qgex localizado em brasília/df, onde fez uso do carro de som, com instruções ao manifestantes. de resto, a autoria delitiva também está evidenciada. ao contrário do que sustenta a defesa, os elementos probatórios indicam que o acusado claudio mendes dos santos teve envolvimento na empreitada criminosa. ficou claro, a partir das provas produzidas e das circunstâncias acima delineadas, que se aliou subjetivamente à associação criminosa armada (consciência da colaboração e voluntária adesão), com estabilidade e permanência, objetivando a prática das figuras típicas a seguir analisadas, e culminando no ocorrido no dia 08/01/2023. por fim, não é demais lembrar que, por ocasião do recebimento das 1.113 (um mil cento e treze) denúncias oferecidas pelo ministério público no âmbito do inq 4.921, esta suprema corte identificou a materialidade e indícios de autoria da prática dos crimes dos arts. 286, parágrafo único, e 288, caput, do código penal, exatamente no tocante aos criminosos que permaneciam no qgex de brasília, conforme ementa que segue transcrita: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de 9911 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 110 de 137 ap 2423 / df processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a 9922 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 111 de 137 ap 2423 / df presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de ademir da silva pela prática das condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único (incitação ao crime), e 288, caput (associação criminosa), c/c. art. 69, caput (concurso material), todos do código penal. saliento, conforme voto proferido pela então presidente da corte, ministra rosa weber no julgamento do mérito da ação penal 1060 (de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/23) que: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. diante de todo o exposto, condeno o réu claudio mendes 9933 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 112 de 137 ap 2423 / df dos santos pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal. impende ainda registrar que o plenário desta suprema corte, em sessões de 13 e 14 de setembro, quando do julgamento das ap’s 1060, 1502, 1183, de minha relatoria, reconheceu a configuração das mesmas práticas criminosas descritas nestes autos, inclusive quanto à irresignação em face da proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, à mobilização de grupos extremistas no intuito de atuar em detrimento dos poderes constituídos e do governo eleito e à escalada de violência que resultou nos atos delitivos de 8/1/2023, para ter por presente a materialidade e assentar a autoria dos réus naqueles processos, racionalidade que, por consectário, tem plena aplicabilidade ao caso presente e a outros que venham a ser apreciados dentro do contexto dos lamentáveis episódios de 8_de_janeiro. 11 – dispositivo diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu claudio mendes dos santos nas penas dos artigos: - 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal; - 359-m (golpe de estado) do código penal; - 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal; - 62, i, (deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988;; - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal. 9944 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 113 de 137 ap 2423 / df 12. dosimetria da pena passo a dosar a pena a ser-lhe aplicada, de acordo com o critério trifásico descrito no art. 68 do código penal. a dosimetria da pena deve levar em conta as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do código penal em relação a cada caso concreto, de acordo com suas circunstâncias, pois encerra certa discricionariedade judicial para a sua efetivação, não havendo critérios matemáticos que vinculem o número de vetores positivos ou negativos previsto no referido artigo, com bem destacado pela eminente min. rosa weber: “a dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. o código penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena” (hc 132.475 agr/sp, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 23/8/2016). a identificação de circunstância desfavorável ao réu, a depender de sua gravidade, pode ensejar um acréscimo mais intenso na pena do que a presença, em outro contexto, de duas ou mais vetoriais negativas, que, no entanto, inspiram, em seu conjunto, menor grau de censurabilidade. nesse sentido, o min. edson fachin, em voto proferido na ap 863/sp, julgada pela primeira turma em 23/5/2017, assinalou que: “(…) a jurisprudência desta suprema corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do código penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena-base.” nesse mesmo sentido: tpa 5, rel. min. min. edson fachin, 9955 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 114 de 137 ap 2423 / df tribunal pleno, dje. 21/03/2019; ap 971, rel. min. edson fachin, primeira turma, dje. 11/10/2016; ap 644 ed-ed, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje. 21/02/2019; hc 99.270, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 09/10/2015; rhc 128.355, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 24/10/2017; rhc 152.050 agr, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje. 28/05/2018; hc 107.409, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 10/05/2012; hc 132.475 agr, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 23/08/2016. vejam-se, ainda, as seguintes decisões monocráticas: hc 166.548 mc, rel. min. edson fachin, dje. 19/12/2018; hc 206.750, rel. min. gilmar mendes, dje. 01/10/2021; rhc 152.036, rel. min. luiz fux, dje. 08/02/2018; are 1.224.175, rel. min. ricardo lewandowski, dje. 2/9/2019; hc 208.353, rel. min. cármen lúcia, dje. 17/11/2021; rhc 212.338, rel. min. rosa weber, dje. 9/3/2022. assim, para a fixação da pena-base, revela-se acentuada a culpabilidade do réu, pois nesta fase como juízo de reprovabilidade ou censurabilidade da conduta, percebe-se que houve enorme extrapolação daquela que é própria da prática da infração penal. como já consignado, o réu não apenas se associou a grupo criminoso cujos propósitos denotam a recalcitrância à observância de regras mínimas de estabelecimento e manutenção da própria ordem político- social do país, na busca por uma ruptura institucional com um golpe de estado, intervenção militar e fim do estado democrático de direito, mas também instigou terceiros a referida adesão (conduta social). é extremamente grave a conduta de participar da operacionalização de concerto criminoso voltado a aniquilar os pilares essenciais do estado democrático de direito, mediante violência e danos gravíssimos ao patrimônio público, como já registrado e reiterado ao longo deste voto (motivos para a prática delituosa). conforme destaquei em minha posse na presidência do tribunal superior eleitoral: 9966 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 115 de 137 ap 2423 / df a democracia não é um caminho fácil, exato ou previsível, mas é o único caminho. a democracia é uma construção coletiva daqueles que acreditam na liberdade, daqueles que acreditam na paz, que acreditam no desenvolvimento, na dignidade da pessoa humana, no pleno emprego, no fim da fome, na redução das desigualdades, na prevalência da educação e na garantia da saúde de todos os brasileiros e brasileiras. a democracia é uma construção coletiva de todos que acreditam na soberania popular, e mais do que isso, de todos que confiam na sabedoria do povo, que acreditam que nós, autoridades do judiciário, executivo e legislativo, somos passageiros, mas que as instituições devem ser fortalecidas, pois são permanentes e imprescindíveis para um brasil melhor, para um brasil de sucesso e progresso, para um brasil com mais harmonia, com mais justiça social, com mais igualdade e solidariedade, com mais amor e esperança!!!! os atos criminosos, golpistas e atentatórios das instituições republicanas em 08/01/2023 desbordaram para depredação e vandalismo que ocasionaram prejuízos de ordem financeira que alcança cifras nas dezenas de milhões, para além das perdas de viés social, político, histórico – alguns inclusive irreparáveis –, a serem suportados por toda a sociedade brasileira (circunstâncias do crime). a resposta estatal não pode falhar quanto à observância da necessária proporcionalidade na fixação das reprimendas. por consectário, já aqui na primeira fase da dosimetria devem ser sopesadas todas as particularidades do panorama posto, a fim de que os 9977 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 116 de 137 ap 2423 / df quantitativos de reprimenda guardem razoabilidade, proporcionalidade, suficiência e adequação para com a hipótese. a dimensão do episódio suscitou manifestações oficiais de líderes políticos de inúmeros países, de líderes religiosos, de organizações internacionais, todos certamente atentos aos impactos que as condutas criminosas dessa natureza podem ensejar em âmbito global e ao fato de que, infelizmente, não estão circunscritas à realidade brasileira, à vista, por exemplo, dos lamentáveis acontecimentos ocorridos em janeiro de 2021, que culminaram na invasão do capitólio dos estados unidos. como já assinalado, a motivação para a condutas criminosas visava o completo rompimento da ordem constitucional, mediante a prática de atos violentos, em absoluto desrespeito ao estado democrático de direito, às instituições e ao patrimônio público. as circunstâncias judiciais, portanto, são amplamente prejudiciais ao réu. tendo por parâmetro as circunstâncias judiciais acima balizadas, considerando que 4 (quatro) delas são desfavoráveis ao réu (culpabilidade, conduta social, circunstâncias do crime e motivos para a prática delituosa), justifica-se o estabelecimento da pena acima do mínimo legal, como, aliás, posiciona- se esta corte suprema (ap 694 ed, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 27/11/2017; ap 470 edj-sextos, plenário, rel. min. joaquim barbosa, dje de 10/10/2013; ap 892, primeira turma, rel. min. luiz fux, dje de 20/5/2019; rhc 193.143, primeira turma, rel. min. marco aurélio, dje de 18/3/2021; hc 113.375, segunda turma, rel. min. gilmar mendes, dje de 1º/8/2012; hc 203.309 agr, primeira turma, rel. min. roberto barroso, dje de 4/10/2021; rhc 84.897, primeira turma, rel. min. eros grau, dje de 17/12/2004; hc 118.876, segunda turma, rel. min. ricardo lewandowski, dje de 11/2/2014; hc 107.501, primeira turma, rel. min. cármen lúcia, dje de 19/5/2011; hc 8.284, segunda turma, min. cezar peluso, dj. de 24/4/2007; hc 76.196, segunda turma, 9988 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 117 de 137 ap 2423 / df rel. min. maurício correa, dj de 29/9/1998. destaca-se, desse último julgamento, o seguinte trecho: “quando todos os critérios são favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada no mínimo cominado; entretanto, basta que um deles não seja favorável para que a pena não mais possa ficar no patamar mínimo”. estabelecida as premissas de aplicação das circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, passo à análise das demais etapas da fixação de pena para cada infração penal. 12.1) art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal; a pena prevista para o artigo 359-l do código penal é: art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 5 (cinco) e 6 (seis) meses anos de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 12.2) art. 359-m (golpe de estado) do código penal; a pena prevista para o artigo 359-m do código penal é: art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave 9999 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 118 de 137 ap 2423 / df ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 12.3) art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, (dano qualificado), todos do código penal a pena prevista para o artigo 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv do código penal é: art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; ii - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 119 de 137 ap 2423 / df pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. 12.4) art. 62, i (deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988.. a pena prevista para o artigo 62, inciso i da lei 9.605/1998 é: art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii - arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena - reclusão, de um a três anos, e multa. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena 110011 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 120 de 137 ap 2423 / df definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. 12.5) art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada) do código penal. a pena prevista para o artigo 288, parágrafo único, do código penal éé:: art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. nos termos do parágrafo único, majoro a penal em 1/3 e torno a pena definitiva em 2 (dois) anos de reclusão. 13. total das penas e regime inicial de cumprimento. consideradas as penas para cada crime acima fixadas, e a existência de concurso material (cp, art. 69), fixo a penal final do réu claudio mendes dos santos em 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo. fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena de 15 110022 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 121 de 137 ap 2423 / df (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão, nos termos do art. 33, §§ 2º, ‘a’ e 3º, do código penal. efetivamente, a pena do réu é superior a (oito) anos, de modo que deve começar a ser cumprida em regime fechado. ainda que assim não fosse, nos termos dos § 2º e § 3º do art. 33 do código penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 do mesmo diploma legal. no caso da pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, fixo o regime inicial de cumprimento da pena em regime aberto, nos termos do artigo 33, §§2º, “c” do código penal. considerando que a pena de multa deve guardar estrita proporcionalidade com a pena privativa de liberdade aplicada, já que sobre aquela incidem as mesmas circunstâncias desta, dentro do intervalo previsto no art. 49 do código penal, fixo a pena de multa em 100 (cem) dias-multa. tendo em vista a condição econômica do réu, arbitro o dia-multa no valor de 1/3 do salário-mínimo, considerado o patamar vigente à época do fato, que dever atualizado até da data do efetivo pagamento (art. 49, §§1º e 2º). 14. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal). ressarcimento dos de danos materiais e danos morais coletivos. a procuradoria-geral da república apresentou pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção do patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial. quanto ponto, dispõe o art. 91, inciso i, do código penal: “são efeitos da condenação: i - tornar certa a obrigação de indenizar o dano 110033 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 122 de 137 ap 2423 / df causado pelo crime”. já o art. 387, iv, do código de processo penal estabelece que: “o juiz, ao proferir sentença condenatória: (...) iv - fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido”. nesse sentido, rememoro passagem anterior deste voto em que registrada estimativa de que o prejuízo material resultante dos atos criminosos de 08/01/2023, até o momento, ultrapassa o montante de r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. ademais, somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 (ofício nº 023/gdg/2023). a necessidade de indenização pelos danos advindos da prática dos crimes é indiscutível nos autos. conforme vasta fundamentação previamente exposta, o réu dolosamente aderiu a propósitos criminosos direcionados a uma tentativa de ruptura institucional, que acarretaria a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente eleito, cuja materialização se operou no dia 08/01/2023, mediante violência, vandalismo e significativa depredação ao patrimônio público. cabe destacar, ainda, que a horda criminosa golpista atuava desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, em intento organizado que procedeu em escalada de violência até culminar no lamentável episódio do início de janeiro deste ano. desta forma, restaram configuradas nos autos a materialidade e autoria delitiva, em vista do que emerge como consectário lógico a 110044 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 123 de 137 ap 2423 / df obrigação de indenização pelos danos decorrentes do delito, conforme art. 91, i, do código penal, e art. art. 387, iv, do código de processo penal. imprescindível ainda assentar que a sentença ou acórdão penal condenatório, ao fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), poderá condenar o réu ao pagamento de danos morais coletivos. esta suprema corte já se manifestou no sentido de que a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), podendo incluir nesse montante o valor do dano moral coletivo (stf. 2ª turma. ap 1002/df, rel. min. edson fachin, julgado em 9/6/2020 e ap 1025, rel. min. edson fachin, julgada pelo plenário em 1º/6/2023, pendente de publicação de acórdão). no recente julgado do plenário do supremo_tribunal_federal na mencionada ap 1025, rel. min. edson fachin, versando caso com reconhecimento de malferimento do patrimônio público a partir das condutas praticadas pelos acusados, cuja inteligência, guardadas as devidas especificidades, pode facilmente ser agora renovada, decidiu-se, a partir da leitura dos art. 5º, x, da constituição federal; art. 186 do código civil; o art. 6º, vi e vii, do código de defesa do consumidor; do art. 1º, viii, da lei n. 7.347/1985, pela demonstração do necessário nexo causal entre a conduta praticada pelos acusados e o dano moral coletivo ocasionado à sociedade brasileira: “diante da ofensa a direitos difusos, ou seja, pertencentes a titulares indeterminados, os danos morais coletivos, no caso em análise, têm função eminentemente punitiva, razão pela qual a sua quantificação deve ser guiada primordialmente pelo seu caráter pedagógico, que acolhe tanto a prevenção individual como a geral. “ 110055 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 124 de 137 ap 2423 / df por tal razão, fixo como valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos a quantia de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos condenados em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. a referida soma deverá ser corrigida monetariamente a contar do dia da proclamação do resultado do julgamento colegiado, incidindo juros de mora legais a partir do trânsito em julgado deste acórdão.” 15. conclusão. diante de todo o exposto, rejeito as preliminares, e julgo procedente a ação penal para condenar o réu claudio mendes dos santos à pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: - 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão. - 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão. - 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado) todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. - 62, i (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia 110066 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 125 de 137 ap 2423 / df multa em 1/3 do salário mínimo. - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 2 (dois) anos de reclusão. condeno o réu claudio mendes dos santos no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). é o voto. 110077 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c15a-0ca7-8d46-dbe6 e senha 3b84-5bd0-d638-6484 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 126 de 137 a p 2.423 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : c m s éu é s laudio endes dos antos a .( / ) : v s d s dv a s alquiria onelis uraes da ilva voto o senhor ministro c z (vogal): enfatizo, logo ao ristiano anin início, que acompanho integralmente o relator quanto à procedência da pretensão punitiva, entendendo incontroversas materialidade e autoria, embora divirja, em alguns pontos, quanto à dosimetria da pena, nos termos a seguir delineados. feita essa consideração, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar o réu cláudio mendes dos santos, já qualificado nos autos, nas seguintes imputações: art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), todos do código penal, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (destruição e deterioração de bens e patrimônios tombados), na forma do art. 29, caput, e do artigo 69, caput, ambos igualmente do código penal. 1. dosimetria da pena neste momento, passo a dosar as penas quanto aos delitos imputados. 1.1 do artigo 359-l do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 300a-2a98-b21e-ea63 e senha fd2f-f487-1de8-b972 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 127 de 137 ap 2423 / df o réu não registra antecedentes penais, não constando dos autos condenações criminais definitivas capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). a culpabilidade e as circunstâncias, por sua vez, mostraram-se gravíssimas, pois os atos criminosos foram praticados em concurso de inúmeras pessoas, por meio de invasões, depredação e vandalismo causadores de impactos imensuráveis. a reprovabilidade da conduta é imensa, tendo o denunciado elaborado vídeos, compartilhado imagens e produzido materiais do episódio destrutivo, revelando dolo intenso de praticar a criminosa conduta e desprezo quanto a uma eventual persecução penal. atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359-l, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não há atenuantes nem agravantes, mantendo-se a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 300a-2a98-b21e-ea63 e senha fd2f-f487-1de8-b972 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 128 de 137 ap 2423 / df na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359- ll.. 1.2 do artigo 359-m do código penal o réu não registra antecedentes penais, não constando dos autos condenações criminais definitivas capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). a culpabilidade e as circunstâncias, por sua vez, mostraram-se gravíssimas, pois os atos criminosos foram praticados em concurso de inúmeras pessoas, por meio de invasões, depredação e vandalismo causadores de impactos imensuráveis. a reprovabilidade da conduta é imensa, tendo o denunciado elaborado vídeos, compartilhado imagens e produzido materiais do episódio destrutivo, revelando dolo intenso de praticar a criminosa conduta e desprezo quanto a uma eventual persecução penal. atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359-m, montante que reputo razoável e proporcional. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 300a-2a98-b21e-ea63 e senha fd2f-f487-1de8-b972 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 129 de 137 ap 2423 / df na segunda fase de aplicação da pena, não há atenuantes nem agravantes, mantendo-se a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359- mm.. 1.3 do art. 163, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, não constando dos autos condenações criminais definitivas capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem profunda consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência contra pessoas e instituições públicas, o uso de substâncias inflamáveis ou explosivas e o considerável prejuízo ao estado, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes emerge, pois, a aplicação do art. 163, parágrafo único, incisos i a iv. utilizo uma das qualificadoras para a fixação da pena-base neste momento da dosimetria e as três remanescentes para o aumento da punição, reputando razoável e proporcional, em razão do contexto fático 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 300a-2a98-b21e-ea63 e senha fd2f-f487-1de8-b972 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 130 de 137 ap 2423 / df evidenciado, o quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção. na segunda fase de aplicação da pena, não há atenuantes nem agravantes, mantendo-se a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção para o delito do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 1.4 do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, não constando dos autos condenações criminais definitivas capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem profunda consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência e o uso de inúmeras ferramentas para perpetrar os 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 300a-2a98-b21e-ea63 e senha fd2f-f487-1de8-b972 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 131 de 137 ap 2423 / df extraordinários danos contra os bens da república naquela ocasião, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não há atenuantes nem agravantes, mantendo-se a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão para o delito do 62, i, da lei n. 9.605/1998. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 1.5 do art. 288, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, não constando dos autos condenações criminais definitivas capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 300a-2a98-b21e-ea63 e senha fd2f-f487-1de8-b972 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 132 de 137 ap 2423 / df delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem profunda consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência e o uso de inúmeras ferramentas para perpetrar os extraordinários danos contra os bens da república naquela ocasião, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não há atenuantes nem agravantes, mantendo-se a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, desponta a causa de aumento insculpida no art. 288, parágrafo único (emprego de armas). reputo razoável e proporcional o aumento de 1/3 (um terço) e alcanço o patamar definitivo de 2 (dois) anos de reclusão para o crime do art. 288, parágrafo único, do cp. 1.6 do concurso material vislumbro aplicável ao caso o concurso material entre os delitos. a despeito da complexidade e das nuances que as contingências fáticas da espécie carregam, é válido lembrar que a distinção essencial entre o concurso material e o concurso formal reside na aferição da conduta executada. com efeito, enquanto no primeiro há pluralidade de 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 300a-2a98-b21e-ea63 e senha fd2f-f487-1de8-b972 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 133 de 137 ap 2423 / df delitos e de ofensas a bens jurídicos por meio de várias condutas, no segundo ocorre uma mesma pluralidade de crimes, mas estes são praticados por meio de uma unidade de ação (pacelli, eugênio; callegari, andré. manual de direito penal. 5. ed. são paulo: atlas, 22001199,, pp.. 440077)).. dito isso, relembro que os réus exerceram os delitos por meio de ações autônomas, exercidas em contextos temporais e espaciais bastante distintos: irromperam atos de ameaça, agressão, violência, invasão e depredação, muitos praticados por longas horas, além de tentativas de embaraçar ou destituir o exercício dos poderes e o próprio governo constituído. comportamentos múltiplos e diferenciados, vê-se, que refletem a variação de condutas que o art. 69, do cp, demanda. diante, portanto, do concurso material de crimes, tendo em vista os contextos fáticos autônomos e diversos, totalizo a pena privativa de liberdade, definitivamente, em 15 (quinze) anos, sendo 13 (treze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, devendo a primeira ser executada inicialmente, na linha do art. 69 do cp. atinge-se também a pena pecuniária de 45 (quarenta e cinco) dias- multa, que deverão ser calculados à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido, nos termos do artigo 49, § 1º, do cp. acompanho integralmente o relator quanto às demais providências consignadas na decisão. 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 300a-2a98-b21e-ea63 e senha fd2f-f487-1de8-b972 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 134 de 137 a p 2.423 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : c m s éu é s laudio endes dos antos a .( / ) : v s d s dv a s alquiria onelis uraes da ilva o senhor ministro luiz fux: provadas a materialidade e autoria dos crimes imputados, divirjo parcialmente do eminente relator unicamente quanto à dosimetria penal, tendo em vista reconhecer que incide o princípio da consunção na aplicação das penas do crimes previstos nos artigos 359-l e 359-m do código penal. a doutrina esclarece que “como está a indicar a própria palavra, um delito ou norma incriminadora seria absorvida ou restaria consumida por outra, de maior alcance. naturalmente, para que tal ocorro impõe-se que a norma consuntiva (a que absorve a outra) contemple e abarque todo o juízo de desvalor atribuído à norma consumida”. em continuação, diz que os “exemplos mais frequentes de consunção se encontram em delitos cujos elementos, embora constitutivos de crimes autônomos, funcionariam como meio de execução para a concretização de outro crime” (manual de direito penal: parte geral / eugênio pacelli, andré callegari – são paulo: atlas, 2015, p. 419). no caso concreto, tendo em vista a congruência do bem jurídico tutelado por ambos os tipos penais, qual seja, o estado democrático de direito, observa-se que as circunstâncias que tipificam os crimes não são autônomas quando ocorrem no mesmo contexto fático, podendo-se falar, até mesmo, em relação de subordinação ou dependência entre os tipos penais em comento, razão pela qual considero que o tipo penal previsto no artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) evidencia, no caso, ato executório do crime previsto no artigo 359-m (golpe de estado). é de se aplicar, portanto, o princípio da consunção, pelo qual se permite superar o conflito aparente de normas. como já assentou o ministro luís roberto barroso em relação a esses crimes no contexto dos atos de 8_de_janeiro_de_2023, “são tipos penais diversos, efetivamente, mas penso que se impõe a escolha por um deles. nesta situação específica a que nós estamos referindo, a tentativa de golpe de http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d355-bb95-4ef3-7f76 e senha 0248-6a05-cbb2-1b67 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 135 de 137 ap 2423 / df estado, na minha visão, absorve o crime de abolição violenta do estado democrático de direito, também em modalidade tentada” (ap 1060, tribunal pleno, dje de 19/02/2024). ex positis, divirjo parcialmente do eminente ministro relator, para decotar da sanção imposta ao réu a pena cominada pelo cometimento do crime do artigo 359-l do cp, isto é, 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, fixando sua pena definitiva em 11 (onze) anos e 6 (seis) meses, sendo 10 (dez) anos de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, conforme a dosimetria e a fundamentação já expostas no voto do relator, ressalvada a possibilidade de reanálise da questão em sede de eventuais embargos de declaração. é como voto. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d355-bb95-4ef3-7f76 e senha 0248-6a05-cbb2-1b67 extrato de ata - 06/08/2025 inteiro teor do acórdão - página 136 de 137 primeira turma extrato de ata ação penal 2.423 distrito federal proced. : distrito federal/df relator(a): min. alexandre de moraes autor(a/s)(es): ministério público federal proc.(a/s)(es): procurador-geral da república réu(é)(s): claudio mendes dos santos adv.(a/s): valquiria sonelis duraes da silva (45388/df) decisão: a turma, por maioria, rejeitou as preliminares, e julgou procedente a ação penal para condenar o réu claudio mendes dos santos à pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado) todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo ; 62, i (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo e; 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 2 (dois) anos de reclusão. ademais, condenou o réu claudio mendes dos santos no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena. por fim, determinou que, após o trânsito em julgado, seja: (a) lançado o nome do réu no rol dos culpados; (b) expedida guia de execução definitiva, e pagamento de custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal), nos termos do voto do relator, com ressalvas do ministro cristiano zanin, vencido parcialmente o ministro luiz fux. não votou a ministra cármen lúcia. primeira turma, sessão virtual de 27.6.2025 a 5.8.2025. composição: ministros cristiano zanin (presidente), cármen lúcia, luiz fux, alexandre de moraes e flávio dino. cintia da silva gonçalves secretária da primeira turma http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3596-745d-4ee5-dad4 e senha 8c97-2c45-5e68-5fa8 extrato de ata - 06/08/2025 inteiro teor do acórdão - página 137 de 137 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3596-745d-4ee5-dad4 e senha 8c97-2c45-5e68-5fa8