ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 1 de 210 06/08/2025 p lenário a p 1.327 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : g c n éu é s abriel orgosinho ogueira a .( / ) : k m s e dv a s elly aria ilva de spindola ementa: penal e processo penal. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, por meio de golpe de estado com induzimento e instigação à intervenção militar, com a extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. atos_antidemocraticos de 8/1. configuração de crimes multitudinários e associação criminosa armada (cp, art. 288 p.u) para a prática dos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359-l), golpe de estado (cp, art. 359-m), dano qualificado (cp, art. 163, p. u, i, ii, iii e iv), deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), demonstração inequívoca da materialidade e autoria delitivas. ação penal procedente. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento da presente ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. preliminar rejeitada. (aps 1.060, 1.502 e 1.183, rel. min. alexandre de moraes, plenário, j. 13/9/2023 e 14/9/2023). 2. inexistência de inépcia da inicial. presentes os requisitos do artigo http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3d40-86c8-1b24-46bf e senha cdf7-5182-37bf-cc83 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 2 de 210 ap 1327 / df 41 do cpp e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 3. ausência de suspeição ou impedimento desta relatoria e dos ministros desta corte. pedido extemporâneo. insuficiência das razões objetivas na fundamentação do pedido. precedentes. preliminar rejeitada. 4. absoluto respeito ao devido processo legal e seus princípios corolários: ampla defesa e contraditório. cerceamento de defesa inexistente, na medida em que à defesa foi oportunizada a utilização das faculdades processuais que asseguram a sua efetiva participação no impulsionamento e desdobramentos do feito, a viabilizar, inclusive, a utilização de todos os meios legítimos de prova para refutar a tese sustentada pela acusação na denúncia. 5. atos_antidemocraticos de 8/1/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art.359-l) comprovadas. réu aderiu à marcha que culminou na invasão do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal, inclusive por grupo autodenominado patriotas, do qual fazia parte, que procedeu com violência e grave ameaça contra as forças policiais de maneira orquestrada tentando abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. precedentes: (aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1.066, 1.115, 1.264, 1.405 (j. sv 15/12/2023 a 5/2/2024), rel. min. alexandre de moraes). 6. atos_antidemocraticos de 8/1/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de golpe de estado 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3d40-86c8-1b24-46bf e senha cdf7-5182-37bf-cc83 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 3 de 210 ap 1327 / df (cp, art. 359-m) comprovadas. conduta do réu, mediante associação criminosa armada (cp, art. 288, p.u), que, pleiteando, induzindo e instigando a decretação de intervenção militar, por meio de violência, tentou depor o governo legitimamente constituído e democraticamente eleito em 30/10/2022, diplomado pelo tribunal superior eleitoral em 12/12/2022 e empossado perante o congresso_nacional em 1º de janeiro de 2023. precedentes: (aps 1.060, 1.502 e 1.183, rel. min. alexandre de moraes, plenário, j. 13/9/2023 e 1144//99//22002233)).. 7. lastro de destruição. fotos realizadas pelo réu na praca_dos_tres_poderes. laudo pericial criminal. contexto que justifica a fixação da pena em 14 (quatorze) anos. 8. crime de dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv do código penal), e de deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, lei 9.605/1998). estrutura dos prédios públicos e patrimônio cultural depredados. materialidade e autoria delitiva comprovadas, relatório de danos ao patrimônio do senado federal, relatório preliminar de vistoria do iphan. prejuízo material estimado supera a cifra de r$ 25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de reais). 9. crime de associação criminosa armada (art. 288 do código penal). materialidade e autoria delitiva comprovadas. propósito criminoso amplamente difundido e conhecido anteriormente. manifestantes induziam e instigavam as forças armadas à tomada do poder. acampamento na frente do quartel general do exército em brasília com complexa estrutura organizacional. estabilidade e permanência comprovados. 10. condenação do réu gabriel corgosinho nogueira pela prática do crime previsto no art. 359-l, do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 359-m, do 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3d40-86c8-1b24-46bf e senha cdf7-5182-37bf-cc83 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 4 de 210 ap 1327 / df código penal (golpe de estado), à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv do código penal (dano qualificado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa; pela prática do crime previsto no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão, e 50 (cinquenta) dias-multa; e pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal (associação criminosa armada), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. 11. pena total fixada em relação ao réu gabriel corgosinho nogueira em 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias- multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, em regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena. 12. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal) a título de ressarcimento dos danos materiais e danos morais coletivos. a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, incluindo nesse montante o valor do dano moral coletivo. precedentes. valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. 13. ação penal totalmente procedente. acórdão: o tribunal, por maioria, rejeitou as preliminares e julgou procedente a ação penal para condenar o réu gabriel corgosinho nogueira à pena de 13 (treze) anos e 6 (seis) meses, sendo 12 (doze) anos de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia-multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3d40-86c8-1b24-46bf e senha cdf7-5182-37bf-cc83 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 5 de 210 ap 1327 / df pois incursa nos artigos: 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 4 (quatro) anos de reclusão; 359-m do código penal (golpe de estado), à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal (dano qualificado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo; 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo; e 288, parágrafo único (associação criminosa armada), do código penal, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. por fim, condenou o réu gabriel corgosinho nogueira no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). no tocante à dosimetria da pena do artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal, prevaleceram os votos proferidos pelos ministros cristiano zanin e edson fachin, no sentido da condenação à pena de 4 (quatro) anos de reclusão. quanto à dosimetria da pena dos demais crimes, prevaleceu o voto do ministro alexandre de moraes (relator). ficaram vencidos os ministros andré mendonça e nunes marques e, parcialmente, os ministros cristiano zanin, edson fachin, luís roberto barroso (presidente) e luiz fux. não votou a ministra cármen lúcia. redigirá o acórdão o ministro alexandre de moraes (relator). publique-se. brasília, 8 de agosto de 2025. 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3d40-86c8-1b24-46bf e senha cdf7-5182-37bf-cc83 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 6 de 210 ap 1327 / df ministro alexandre de moraes relator 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3d40-86c8-1b24-46bf e senha cdf7-5182-37bf-cc83 relatório inteiro teor do acórdão - página 7 de 210 a p 1.327 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : g c n éu é s abriel orgosinho ogueira a .( / ) : k m s e dv a s elly aria ilva de spindola relatório o senhor ministro alexandre de moraes (relator): trata-se de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república imputando ao investigado gabriel corgosinho nogueira, brasileiro, nascido em 19/10/1982, filho de antônio augusto nogueira e magda de fátima corgosinho nogueira, cpf nº 063.458.766-82, residente na rua sirius, nº 960, portal do sol, lagoa santa/mg, cep: 33.234-194, a prática das condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único (incitação ao crime equiparada pela animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais) e 288, caput (associação criminosa), observadas as regras do art. 69, caput (concurso material), todos do código penal. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados circunscrevem-se aos delitos acima referidos, na medida em que o acusado se associou a outros manifestantes (réus em ações penais diversas, em curso perante esta corte), em acampamento instalado em frente ao quartel-general do exército, localizado em brasília/df, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito, passando a incitar, publicamente, animosidade das forças armadas contra os demais poderes da república (edoc. 1). o subprocurador-geral da república, consignou, ainda, que “em razão da complexidade dos fatos e da investigação, que não há arquivamento explícito ou implícito em relação a nenhum outro potencial crime que possa ter sido cometido pelo denunciado, haja vista a possibilidade de elucidação de novas condutas delituosas a partir da chegada dos laudos periciais, imagens, geolocalização, oitivas de testemunhas e vítimas das agressões ou qualquer outra prova válida”, reservando-se no direito de aditar a peça acusatória ou de http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f509-bcab-5d15-89cb e senha 1a6f-8ee8-75e4-02e1 relatório inteiro teor do acórdão - página 8 de 210 ap 1327 / df oferecer novas denúncias, caso sejam elucidados novos delitos por ele praticados. gabriel corgosinho nogueira foi notificado no centro de detenção provisória ii do complexo penitenciário do distrito federal, no dia 17/2/2023 (edoc. 5), para apresentar resposta à denúncia no prazo legal, oportunidade na qual requereu, em síntese: a) a absolvição sumária por erro de tipo e proibição ou, alternativamente em sede de preliminar por inépcia da denúncia; b) subsidiariamente, a produção de provas por todos os meios em direito admitidos (edoc. 10). a denúncia foi recebida pelo plenário desta suprema corte em acórdão publicado em 1º/6/2023 (edoc. 21), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f509-bcab-5d15-89cb e senha 1a6f-8ee8-75e4-02e1 relatório inteiro teor do acórdão - página 9 de 210 ap 1327 / df oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de gabriel corgosinho nogueira, pela prática das condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único (incitação ao crime), e 288, caput (associação criminosa), c/c. art. 69, caput (concurso material), todos do código penal. em 14/6/2023, a ação penal foi a mim distribuída (edoc. 23) e, na 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f509-bcab-5d15-89cb e senha 1a6f-8ee8-75e4-02e1 relatório inteiro teor do acórdão - página 10 de 210 ap 1327 / df mesma data, determinei a citação do réu (edoc. 24). em 21/5/2024, a procuradoria-geral da república aditou a denúncia, imputando imputando à parte ré também a prática das condutas descritas nos art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), no contexto da invasão ao congresso_nacional no dia 8/1/2023 (edoc. 121). em 22/5/2024, determinei a notificação do réu para que oferecesse resposta ao aditamento da denúncia no prazo 15 (quinze) dias, nos termos do art. 4º da lei 8.038/1990 c/c o art. 233 do regimento interno do supremo_tribunal_federal, no momento do comparecimento semanal perante o juízo da vara de execuções penais da comarca de lagoa santa/mg (edoc. 129). intimado, o réu apresentou resposta ao aditamento da denúncia (edoc. 130), oportunidade, em que requereu, em síntese: a) a rejeição da peça de aditamento à denúncia; e b) a geolocalização pormenorizada do celular do réu, pois prova que o réu não adentrou nos prédios públicos (edoc. 130). em sessão virtual de 14/6/2024 a 21/6/2024, o tribunal pleno desta suprema corte, por maioria, recebeu o aditamento da denúncia oferecida contra gabriel gorgosinho nogueira em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, 359-l, 359-m e 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, todos do código penal, e no art. 62, i, da lei 9.605/1998, c/c art. 29, caput, e art. 69, caput, todos do código penal (edoc. 149). o acórdão foi assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f509-bcab-5d15-89cb e senha 1a6f-8ee8-75e4-02e1 relatório inteiro teor do acórdão - página 11 de 210 ap 1327 / df observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f509-bcab-5d15-89cb e senha 1a6f-8ee8-75e4-02e1 relatório inteiro teor do acórdão - página 12 de 210 ap 1327 / df tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. aditamento da denúncia integralmente recebido em face de gabriel gorgosinho nogueira, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. em 16/10/2024, determinei a citação do réu (edoc. 246). efetivada a citação, foi apresentada defesa prévia e foram arroladas 6 (seis) testemunhas (edoc. 252). ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução que foi realizada pelo magistrado instrutor deste gabinete, andré salomon tudisco, na data de 19/11/2024, oportunidade em que foi ratificado o pedido de desistência das testemunhas arroladas na denúncia, bem como, 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f509-bcab-5d15-89cb e senha 1a6f-8ee8-75e4-02e1 relatório inteiro teor do acórdão - página 13 de 210 ap 1327 / df das testemunhas arroladas unicamente pela defesa. na ocasião, foi constatado que o réu se encontrava em local incerto e não sabido, razão pela qual o seu interrogatório restou prejudicado (edoc. 271). os termos de audiência, bem como a gravação dos respectivos atos, foram disponibilizados nos autos pela secretaria judiciária (edocs. 266 e 227711)).. intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república ou pela defesa. em despacho de 13/12/2024, determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 275). na mesma oportunidade, determinei à secretaria judiciária que oficiasse ao tribunais de justiça, tribunais regionais federais e tribunais regionais eleitorais da residência do acusado, bem como ao tjdft e trf1, para que enviassem as certidões de antecedentes criminais do acusado, observando que, na hipótese de ser positiva, deveria vir acompanhada da certidão de objeto e pé, com efetivo detalhamento do trâmite do processo mencionado (edoc. 275). em resposta foram encaminhadas as seguintes certidões: tribunal de justiça do distrito federal e territórios (edoc. 282), tribunal de justiça de minas gerais (edoc. 283, 284 e 288), tribunal regional federal da 1ª região (edoc. 285), tribunal regional federal da 6ª região (edoc. 287), e tribunal regional eleitoral de minas gerais (edoc. 289), todas negativas. em 27/12/2024, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais (edoc. 290): 1) a efetiva participação do acusado nos atos de destruição foi confirmada pelo laudo n. 2106/2023-inc/ditec/pf, que pormenorizou o conteúdo do aparelho celular apreendido em seu poder ; 2) o objetivo declarado do grupo (especial fim de agir) era 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f509-bcab-5d15-89cb e senha 1a6f-8ee8-75e4-02e1 relatório inteiro teor do acórdão - página 14 de 210 ap 1327 / df a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel geral do exército, seja durante a execução dos crimes; 3) no que diz respeito ao caso dos autos, não há dúvidas de que o acusado aderiu ao propósito de abolir o estado democrático de direito e depor o governo legitimamente constituído; 4) os elementos probatórios são seguros, ainda, a demonstrar a existência de associação armada, conforme relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 8.1.2023 na sede do senado federal (ofício n. 28/2023- spol). requereu, ao fim, a condenação do réu pela prática das infrações penais tipificadas no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas), e art. 69, caput (concurso material), do código penal. requereu, também, a fixação do valor mínimo para reparação dos danos causados pelos crimes denunciados, nos termos do art. 387, iv, do cpp. em 20/1/2025, a defesa de gabriel corgosinho nogueira apresentou alegações finais, formulando, ao final, os seguintes requerimentos (edoc. 292): 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f509-bcab-5d15-89cb e senha 1a6f-8ee8-75e4-02e1 relatório inteiro teor do acórdão - página 15 de 210 ap 1327 / df “1) seja promovido o imediato arquivamento em virtude das nulidades e vícios insanáveis apontados. 2) a rejeição da denúncia por inépcia formal e material por não preenchimento dos requisitos formais do art. 41 do cpp, a saber ausência de narrativa do fato delituoso, com base no art. 395, i, ii do cpp, ausência de respaldo em lastro probatório mínimo indispensável do fato delituoso, com base no art. 395, iii, do cpp, por conter a denúncia, fotos de atos descritos genericamente, sem qualquer respaldo fático, o que inviabiliza a defesa do acusado, restringindo seu direito constitucionalmente garantido da ampla defesa. 3) a rejeição da denúncia por inexistência do devido processo legal, sob pena de nulidade nos termos do art. 564, iii, do cpp, eis que o investigador é o juiz que pretende julgá-lo e a peça formal de denúncia reproduz os termos da ordem do juiz pelo crime de localização geográfica (o acusado em momento algum foi pega com algum objeto cortante ou perfurante, elementos primordiais aos tipos imputados a ele, somente uma denuncia genérica se referindo a sua geolocalização, já constatada pela policia federal que não estivera nos órgãos públicos, somente na esplanada dos ministérios,o que nunca foi crime. 4)como medida de justiça, liminarmente a imediata remessa dos autos do processo ap 1327 stf para o juízo de primeira instância pela presença do fumus boni uris e a presença do periculum in mora, visto que ao prolatar a sentença do acusado, esta por já está na 3ª instância não terá direito ao duplo grau de jurisdição (periculum in mora), ferindo brutalmente os direitos humanos, como vem acontecendo nas sentenças prolatadas no processo 4922 do stf e por todas as ilegalidades ocorridas em sua prisão acima relatadas (fumus boni uris) ferindo brutalmente a constituição federal e as leis federais. 5) a remessa dos autos ao juízo de primeira instância da justiça federal no termos do art 109 da cf por incompetência absoluta do stf e para que o acusado tenha o seu direito ao duplo grau de 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f509-bcab-5d15-89cb e senha 1a6f-8ee8-75e4-02e1 relatório inteiro teor do acórdão - página 16 de 210 ap 1327 / df jurisdição; 6) seja reconhecida a suspeição do ministro relator alexandre de moraes para processar e julgar o presente feito, diante de sua evidente parcialidade e prejulgamento, nos termos do artigo 95, inciso i, do código de processo penal e artigo 36, inciso iii, da lei complementar nº 35/1979. e vez que teria sido esse o responsável pela abertura do inquérito e das determinações de investigações e por ser parte processual. 7) na presente ação o promotor natural seria a procuradoria responsável pela atuação em primeira instância no âmbito federal. e ainda que fosse a pgr, essa deveria ter instruído os feitos, o que ao deixar de fazer trouxe dupla violação ao princípio do promotor natural, motivo pelo qual se pede seja reconhecida nulidade por ferir o princípio do promotor natural. 8) seja reconhecida nulidade por ferir o princípio do juiz natural. o acusado vem a presença do douto juízo invocar o princípio do juiz natural e duplo grau de jurisdição princípios constitucionais que foram violados, e requerer a inconstitucionalidade da presente ação. 9) a nulidade da presente ação por irregularidades ocorridas na audiência de custódia e no auto de prisão em flagrante, na ausência de documentação nos autos do exame de corpo de delito e irregularidades no julgamento. 10)a nulidade por impedimento do ministro flávio dino, por ser parte processual. 11)a nulidade da presente ação pela defesa não possuir acesso aos inquéritos originários, nulidades existentes dos inquéritos dos quais decorrem a presente ação e inexistência de conexão com os demais inquéritos originários. destaca-se o fato de que a defesa não foi dado direito de visualizar o inquérito originário conexo que atraiu a competência ao stf requer a nulidade processual pelo total cerceamento da defesa. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f509-bcab-5d15-89cb e senha 1a6f-8ee8-75e4-02e1 relatório inteiro teor do acórdão - página 17 de 210 ap 1327 / df 12)a nulidade da presente ação por ilegitimidade da agu e do senador para inaugurar os pedidos de prisões, a nulidade do processo devido a contaminação decorrente da admissibilidade de medidas propostas por pessoas parciais que resultaram em prisão, investigação e medida cautelar. 13)a nulidade da presente demanda pela inépcia da denúncia, pois esta encontra-se em desrespeito aos preceitos do nosso sistema processual penal, devendo, pois, ser rejeitada, conforme o art. 395, i, do código de processo penal, por ser inepta. a falta de detalhes sobre as condutas atribuídas o a c u s a d o , impede o contraditório e o pleno exercício do direito à defesa. portanto, a denúncia deve ser considerada inepta, de acordo com as disposições dos artigos 41 e 395, i, do código de processo penal, e a jurisprudência estabelecida por este tribunal. 14)suscita-se nulidade em virtude do conteúdo fornecido pela polícia federal aos autos onde consta manifestação da polícia federal assegurando que as imagens seriam editadas, sem acesso à defesa a cópia integral do conteúdo o que torna nulo o elemento de prova em comento, além de constarem vídeos cujo conteúdo fora parcialmente omitido. nesse sentido, esclarece a defesa que entre 15h e 19h as imagens dos prédiospúblicos em questão não foram disponibilizadas ou seguem omitidas em todos os autos correlatos. diante do exposto, mais vez requer a nulidade em face ao cerceamento de defesa e negativa de contraditório e ampla defesa. 15)a absolvição do acusado por falta de provas evocando o princípio da presunção de inocência. 16)a devida comprovação da autoria e materialidade do fato, como estabelecido pelo código de processo penal no artigo 386, inciso vii, sob pena de absolvição do acusado por falta de provas que o incriminem. 17)as declarações que foram incluídas no processo até o momento não indicam especificamente a conduta do acusado, 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f509-bcab-5d15-89cb e senha 1a6f-8ee8-75e4-02e1 relatório inteiro teor do acórdão - página 18 de 210 ap 1327 / df portanto, requer o arquivamento da presente demanda, aplicando-se o princípio do "in dubio pro reo"trata-se da efetiva aplicação do princípio constitucional da presunção de inocência, estabelecido no art. 5º, inc. lvii da constituição federal, segundo o qual cabe ao estado acusador apresentar provas contundentes para sustentar sua denúncia, reforçando o brocardo jurídico que alegar sem provar é o mesmo que não alegar. considerando que o conjunto probatório não é capaz de eliminar todas as dúvidas em relação à responsabilidade criminal do acusado, torna-se imperativa a prolação de uma sentença absolutória. 18)as menções feitas na denúncia acerca do crime imputado não se encontram delineadas em tópico próprio de onde se permita identificar a exposição específica do fato criminoso e a justa causa penal e mesmo quando buscou-se relacionar o acusado, não foi possível identificar a subsunção de uma conduta, em tese, praticada a um tipo penal incriminador. não fora possível observar da denúncia a exigida subjetividade, nem tampouco observou-se a justa causa em relação ao acusado. pelos motivos apresentados requer a absolvição do acusado pela atipicidade dos fatos. requer que seja reconhecida a excludente de tipicidade, ainda que houvesse que se falar em uma conduta que pudesse ser tipificada essa não seria materialmente típica frente ao cenário narrado, pois não lesou o bem jurídico. 19)para a configuração do crime de associação criminosa, deve, necessariamente, haver um mínimo de organização hierárquica estável, harmônica e permanente, com distribuição de funções e obrigações organizativas e constitutivas. pois essa organização, harmoniosa de distribuição de tarefas da associação deve ser objeto de cuidadosa descrição e comprovação de sua efetiva existência em cada caso concreto, o verbo do tipo penal é o dolo a vontade de associar-se três pessoas ou mais e em outro prisma com o objetivo de cometer crime. excelência, que não há nenhum elemento do tipo penal que ligue ao acusado a associação criminosa ou incitação na forma de cometer crimes, ou associar a qualquer prática de crime ocorrido em brasília, logo, não configurando-se o tipo penal de associar-se 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f509-bcab-5d15-89cb e senha 1a6f-8ee8-75e4-02e1 relatório inteiro teor do acórdão - página 19 de 210 ap 1327 / df criminalmente e incitar com qualquer pessoa que seja, ocasionando atipicidade de conduta delitiva, devendo ser absolvido sumariamente dos delitos a este imputados, por ausência de prova delitiva e comprovado pelos fatos narrados a ausência de associação criminosa e de incitação ao crime. 20)a absolvição sumária do crime de abolição violenta do estado democrático de direito, por não se evidenciar a conduta da ré na consumação do referido crime, não houve por parte do acusado em momento algum, violência ou grave ameaça, ou qualquer prova da correlação de sua conduta com o referido crime, justamente por ser inocente. 21)o crime de golpe de estado, não se configura no presente caso o acusado, sendo necessário a violência ou grave ameaça, não houve participação na invasão pelo acusado e muito menos violência ou grave ameaça praticada por ele, não há que se falar em crime, atipicidade de conduta configurada, não há nenhum crime praticado pelo acusado, não restando dúvida quanto a ausência de participação delitiva, assim, ocorrendo atipicidade de conduta delitiva, não há crime praticado pelo acusado, requer seja sumariamente absolvido. 22)não havendo elementos a demonstrar o dolo específico necessário à configuração do delito descrito no art. 163, parágrafo único, inciso i, ii, iii e iv, do código penal, impõe-se o reconhecimento da atipicidade da conduta delitiva já que não esteve no local e não participou de depredações as instalações do governo, não há, que se falar em dano ao patrimônio público, requer seja absolvido sumariamente do crime de dano a ele imputado, portanto, requer a absolvição do crime previsto no art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv do código penal (destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia). 23)a configuração da atipicidade de conduta em relação ao crime previsto no art. 62, i, da lei n.º 9.605/1998, a deterioração do patrimônio tombado, devendo o mesmo ser absolvido sumariamente do delito a ele imputado, solicita que seja reconhecida e proclamada a absolvição sumária das acusações de dano e outras 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f509-bcab-5d15-89cb e senha 1a6f-8ee8-75e4-02e1 relatório inteiro teor do acórdão - página 20 de 210 ap 1327 / df alegações apresentadas pelo ministério público, em busca de uma justiça legítima. 24) o acusado não cometeu nenhum ilícito sendo indevido falar- se em reparação material e moral, requer sua absolvição pelos danos morais. 25)em afronta direta ao direito de livre manifestação e reunião popular, amparado e assegurado no art. 5º, xvi da cf/88, a presente denúncia deve ser prontamente rejeitada e o acusado sumariamente absolvido, por isso requer sua absolvição sumária. 26)pleiteia a concessão de sustentação oral presencial, se comprometendo desde já a tecer argumentos essencialmente técnicos, não havendo margem para discurso político, a fim de assegurar uma defesa técnica do acusado, nos termos do art. 792, §1º, do código de processo penal, do art. 12. i e ii, da lei 8.039/90 e do art. 245 do ristf. 27)no presente caso, observa-se que a acusação trouxe o emprego de violência e grave ameaça de forma genérica como meio de fazer incidir mais de um crime e ainda qualificar o crime de modo que não poderia tal circunstância, inexistente, ser considerada como elemento capaz de dirigir a acusação ao reconhecimento de hipótese de mais de um crime, sob pena de incorrer em bis in idem, motivo pelo qual se pede não seja reconhecida a hipótese cumulativa de crimes com base no mesmo fato. 28)foi objeto da instrução pedido de dano moral, não tem parâmetro para julgar portanto esse tribunal, há que se ressaltar que a via adequada seria ação civil pública, o processo penal não é híbrido. não tem competência para essa condenação. já existe ação civil pública inclusive com cautelar e bloqueio de bens movida pela agu na justiça federal. o que não permite o stf tratar do assunto pela litispendência e pela incompetência em razão da matéria, pelos motivos expostos pleiteia pela inexistência de dano moral coletivo e inexistência de instrução do feito. 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f509-bcab-5d15-89cb e senha 1a6f-8ee8-75e4-02e1 relatório inteiro teor do acórdão - página 21 de 210 ap 1327 / df 29)requer ainda a imediata liberação das medidas cautelares diversas da prisão por não estarem presentes os requisitos para manutenção, por não oferecer a ré qualquer risco a ordem pública, aplicação da lei penal, conveniência da instrução criminal, ou ordem econômica. 30)o acusado possui bons antecedentes criminais, tem residência fixa, conduta ilibada, é réu primário, não prejudica em momento algum as investigações. logo, inexistem evidências de que o a c u s a d o possa colocar em risco o devido processo legal, fato asseverado pela decisão prolatada pelo excelentíssimo ministro relator. sendo assim, tendo a presunção de inocência como garantia constitucional e a consequente excepcionalidade da prisão e de imposições de medidas cautelares no período de um ano e dez meses e antes do trânsito em julgado, revela-se medidas abusivas ferindo o princípio da presunção da inocência, requer a imediata revogação das medidas cautelares ao réu impostas. 31)o deferimento do pedido de gratuidade ora pleiteado. 32)pugna pela absolvição sumária do acusado com fulcro no artigo 397, iii, do cpp, diante da atipicidade da conduta devido se tratar de crime impossível por absoluta ineficácia do meio. 33)pugna também pela incidência do controle difuso de convencionalidade, face a violação de direitos garantidos na convenção de direitos humanos; 34) requer a oitiva das testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa em momento oportuno. 35)ainda, postula, alternativamente, em caso de remota não absolvição, que seja a pena reduzida, tendo em vista que o acusado é réu primário, possui bons antecedentes, trabalha, possui residência fixa, e nunca se dedicou a atividades criminosas, nem integra organização criminosa; 36) sejam declaradas nulas as provas acostada pela denúncia, 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f509-bcab-5d15-89cb e senha 1a6f-8ee8-75e4-02e1 relatório inteiro teor do acórdão - página 22 de 210 ap 1327 / df em especial aquelas de ofício determinadas, por não conter nenhuma prova concreta da autoria do crime pelo acusado, por estas não pertencerem ao acusado, sendo provas genéricas e aleatórias; 37) a prática e autoria das tipificações atribuídas ao acusado encontra-se nebulosa e falha, ocorre que, o conteúdo probatório trazido aos autos não faz transparecer de forma cabal e concreta, que a autoria do delito descrito na exordial recaia sobre o acusado em tela. o bojo do inquérito, nada foi efetivado, que viesse a apontar à autoria do acusado, a não ser por meras conjecturas e ilações, nem mesmo se o acusado tivesse confessado o crime, pois seriam impostos os termos do artigo 197 do código de processo penal, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada. não havendo prova segura de que o acusado contribuiu, participou ou efetuou os crimes a ele imputados. baseada no princípio em dúbio pro réo requer o acusado sua absolvição sumária; 38) a produção de todas as provas em direito admitidas em lei, como documental, testemunhal, pericial e inspeção judicial e a juntada de novos documento. 39) sucessivamente, é de se esperar, após a colheita das provas em destaque, o julgamento direcionado a acolher os argumentos da defesa, em decisão de mérito absolutória. 40) solicita que vossa excelência oficie ao responsável pelo inquérito policial para que sejam diligenciadas as buscas a geolocalização do celular do acusado através da polícia federal e das operadoras de telefonia, de modo a verificar que o acusado não praticou quaisquer dos atos ilícitos, os quais foram imputados pelo parquet. 41) o reconhecimento da nulidade do processo, com a consequente anulação da denúncia e do relatório da polícia federal devido à impossibilidade da análise integral das imagens das câmeras de segurança do palacio_do_planalto e da falta de analise de testemunhas fundamentais ao processo e averiguação dos elementos subjetivos expostos pela defesa, a fim de garantir que todas as provas 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f509-bcab-5d15-89cb e senha 1a6f-8ee8-75e4-02e1 relatório inteiro teor do acórdão - página 23 de 210 ap 1327 / df pertinentes sejam devidamente consideradas no julgamento da presente ação. 42)a absolvição da ré, diante da ausência de provas suficientes que comprovem sua participação no delito ou a autoria dos crimes imputados a ele. 43)a apresentação tardia de provas que já estavam disponíveis desde o início da investigação compromete diretamente o exercício pleno do direito de defesa da ré. ao aditar a denúncia com base em elementos supostamente novos, mas que já estavam em posse das autoridades, a acusação desrespeita os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório, configurando um procedimento arbitrário e prejudicial ao réu, requer a impugnação de todos os meios de provas apresentados e a absolvição da ré pela violação ao princípio da cadeia de custódia. 44) requer a rejeição da denúncia por falta de individualização da conduta e por ausência de dolo ou vínculo com os atos criminosos alegados, por ser genérica e não descrever fatos específicos que demonstrem a participação do acusado nos supostos crimes e a extinção da punibilidade do réu, com base na ausência de elementos suficientes para justificar a persecução penal e pela não existência do crime multitudinário, imputado a ré, no nosso ordenamento jurídico. 45)requer que seja reconhecida a improcedência das acusações, com a consequente absolvição da ré, nos termos do artigo 386 do código de processo penal. requer também a anulação do processo desde o momento em que se verificou a prática abusiva da acusação, com o consequente arquivamento da ação penal, pela impossibilidade de reparação do prejuízo causado à defesa. caso não seja acolhido o pedido de anulação, que seja dado à defesa o prazo necessário para análise detalhada de todas as provas provas ocultas na instrução processual, garantindo-se o contraditório e a ampla defesa de forma integral. 46) considerando a similitude entre os casos já analisados pela 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f509-bcab-5d15-89cb e senha 1a6f-8ee8-75e4-02e1 relatório inteiro teor do acórdão - página 24 de 210 ap 1327 / df suprema corte, como a ap 2470 e a presente ação, requer-se que este juízo adote o mesmo raciocínio jurídico e absolva o acusado, em consonância com os precedentes e com os princípios basilares do devido processo legal despenalizadores serem oferecidos vez que cabíveis nos termos da lei.” é o relatório. 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f509-bcab-5d15-89cb e senha 1a6f-8ee8-75e4-02e1 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 25 de 210 a p 1.327 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : g c n éu é s abriel orgosinho ogueira a .( / ) : k m s e dv a s elly aria ilva de spindola v o t o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de aditamento à denúncia oferecida em face de gabriel corgosinho nogueira, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. a denúncia foi originalmente oferecida em desfavor do réu pela prática dos crimes previstos nos arts. 286, parágrafo único, e 288, caput , c/c. art. 69, caput, todos do código penal, na medida em que o acusado se associou a outros manifestantes (réus em ações penais diversas, em curso perante esta corte), em acampamento instalado em frente ao quartel- general do exército, localizado em brasília/df, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito, passando a incitar, publicamente, animosidade das forças armadas contra os demais poderes da república (edoc. 1). o subprocurador-geral da república, consignou, ainda, que em razão da complexidade dos fatos e da investigação, que não há arquivamento explícito ou implícito em relação a nenhum outro potencial crime que possa ter sido cometido pelo denunciado, haja vista a possibilidade de elucidação de novas http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 26 de 210 ap 1327 / df condutas delituosas a partir da chegada dos laudos periciais, imagens, geolocalização, oitivas de testemunhas e vítimas das agressões ou qualquer outra prova válida , reservando-se no direito de aditar a peça acusatória ou de oferecer novas denúncias, caso sejam elucidados novos delitos por ele praticados. gabriel corgosinho nogueira foi notificado no centro de detenção provisória ii do complexo penitenciário do distrito federal, no dia 17/2/2023 (edoc. 5), para apresentar resposta à denúncia no prazo legal, oportunidade na qual requereu, em síntese: a) a absolvição sumária por erro de tipo e proibição ou, alternativamente em sede de preliminar por inépcia da denúncia; b) subsidiariamente, a produção de provas por todos os meios em direito admitidos (edoc. 10). a denúncia foi recebida pelo plenário desta suprema corte em acórdão publicado em 1º/6/2023 (edoc. 21). em 14/6/2023, a ação penal foi a mim distribuída (edoc. 23) e, na mesma data, determinei a citação do réu (edoc. 24). a polícia federal encaminhou, por meio do ofício eletrônico nº 1904836/2023 – cinq/cgrc/dicor/pf, o laudo pericial nº 2106/2023 - inc/ditec/pf, realizado no aparelho celular do réu apreendido por ocasião de sua prisão em flagrante (edoc. 113). em 21/5/2024, a procuradoria-geral da república aditou a denúncia, imputando imputando à parte ré também a prática das condutas descritas nos art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998) no contexto da invasão ao congresso_nacional no dia 8/1/2023 (edoc. 121). em 22/5/2024, determinei a notificação do réu para que oferecesse resposta ao aditamento da denúncia no prazo 15 (quinze) dias, nos 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 27 de 210 ap 1327 / df termos do art. 4º da lei 8.038/1990 c/c o art. 233 do regimento interno do supremo_tribunal_federal, no momento do comparecimento semanal perante o juízo da vara de execuções penais da comarca de lagoa santa/mg (edoc. 129). intimado, o réu apresentou resposta ao aditamento da denúncia (edoc. 130), oportunidade, em que requereu, em síntese: a) a rejeição da peça de aditamento à denúncia; e b) a geolocalização pormenorizada do celular do réu, pois prova que o réu não adentrou nos prédios públicos (edoc. 130). em sessão virtual de 14/6/2024 a 21/6/2024, o tribunal pleno desta suprema corte, por maioria, recebeu o aditamento da denúncia oferecida contra gabriel gorgosinho nogueira em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, 359-l, 359-m e 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, todos do código penal, e no art. 62, i, da lei 9.605/1998, c/c art. 29, caput, e art. 69, caput, todos do código penal (edoc. 114499)).. em 16/10/2024, determinei a citação do réu (edoc. 246). efetivada a citação, foi apresentada defesa prévia e foram arroladas 6 (seis) testemunhas (edoc. 252). ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução que foi realizada pelo magistrado instrutor deste gabinete, andré salomon tudisco, na data de 19/11/2024, oportunidade em que foi ratificado o pedido de desistência das testemunhas arroladas na denúncia, bem como das testemunhas arroladas unicamente pela defesa. na ocasião, foi constatado que o réu se encontrava em local incerto e não sabido, razão pela qual o seu interrogatório restou prejudicado (edoc. 271). os termos de audiência, bem como a gravação dos respectivos atos, foram disponibilizados nos autos pela secretaria judiciária (edocs. 266 e 227711)).. intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 28 de 210 ap 1327 / df apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república ou pela defesa. em despacho de 13/12/2024, determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 275). na mesma oportunidade, determinei à secretaria judiciária que oficiasse ao tribunais de justiça, tribunais regionais federais e tribunais regionais eleitorais da residência do acusado, bem como ao tjdft e trf1, para que enviassem as certidões de antecedentes criminais do acusado, observando que, na hipótese de ser positiva, deveriam vir acompanhadas da certidão de objeto e pé, com efetivo detalhamento do trâmite do processo mencionado (edoc. 275). em resposta foram encaminhadas as seguintes certidões: tribunal de justiça do distrito federal e territórios (edoc. 282), tribunal de justiça de minas gerais (edoc. 283, 284 e 288), tribunal regional federal da 1ª região (edoc. 285), tribunal regional federal da 6ª região (edoc. 287), e tribunal regional eleitoral de minas gerais (edoc. 289), todas negativas. em 27/12/2024, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais (edoc. 290): 1) a efetiva participação do acusado nos atos de destruição foi confirmada pelo laudo n. 2106/2023-inc/ditec/pf, que pormenorizou o conteúdo do aparelho celular apreendido em seu poder ; 2) o objetivo declarado do grupo (especial fim de agir) era a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel geral do exército, seja durante a execução dos crimes; 3) no que diz respeito ao caso dos autos, não há dúvidas de que o acusado aderiu ao propósito de abolir o estado democrático de direito e depor o governo legitimamente 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 29 de 210 ap 1327 / df constituído; 4) os elementos probatórios são seguros, ainda, a demonstrar a existência de associação armada, conforme relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 8.1.2023 na sede do senado federal (ofício n. 28/2023- spol). requereu, ao fim, “a condenação do réu pela prática das infrações penais tipificadas no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas), e art. 69, caput (concurso material), do código penal”. requereu, também, “a fixação do valor mínimo para reparação dos danos causados pelos crimes denunciados, nos termos do art. 387, iv, do cpp”. em 20/1/2025, a defesa de gabriel corgosinho nogueira apresentou alegações finais, nas quais formulou os seguintes requerimentos (edoc. 292): “1) seja promovido o imediato arquivamento em virtude das nulidades e vícios insanáveis apontados. 2) a rejeição da denúncia por inépcia formal e material por não preenchimento dos requisitos formais do art. 41 do cpp, a saber ausência de narrativa do fato delituoso, com base no art. 395, i, ii do cpp, ausência de respaldo em lastro probatório mínimo indispensável do fato delituoso, com base no art. 395, iii, do cpp, por conter a denúncia, fotos de atos descritos genericamente, sem qualquer respaldo fático, o que inviabiliza a defesa do acusado, restringindo seu direito constitucionalmente garantido da ampla defesa. 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 30 de 210 ap 1327 / df 3) a rejeição da denúncia por inexistência do devido processo legal, sob pena de nulidade nos termos do art. 564, iii, do cpp, eis que o investigador é o juiz que pretende julgá-lo e a peça formal de denúncia reproduz os termos da ordem do juiz pelo crime de localização geográfica (o acusado em momento algum foi pega com algum objeto cortante ou perfurante, elementos primordiais aos tipos imputados a ele, somente uma denuncia genérica se referindo a sua geolocalização, já constatada pela policia federal que não estivera nos órgãos públicos, somente na esplanada dos ministérios,o que nunca foi crime. 4) como medida de justiça, liminarmente a imediata remessa dos autos do processo ap 1327 stf para o juízo de primeira instância pela presença do fumus boni uris e a presença do periculum in mora, visto que ao prolatar a sentença do acusado, esta por já está na 3ª instância não terá direito ao duplo grau de jurisdição (periculum in mora), ferindo brutalmente os direitos humanos, como vem acontecendo nas sentenças prolatadas no processo 4922 do stf e por todas as ilegalidades ocorridas em sua prisão acima relatadas (fumus boni uris) ferindo brutalmente a constituição federal e as leis federais. 5) a remessa dos autos ao juízo de primeira instância da justiça federal no termos do art 109 da cf por incompetência absoluta do stf e para que o acusado tenha o seu direito ao duplo grau de jurisdição; 6) seja reconhecida a suspeição do ministro relator alexandre de moraes para processar e julgar o presente feito, diante de sua evidente parcialidade e prejulgamento, nos termos do artigo 95, inciso i, do código de processo penal e artigo 36, inciso iii, da lei complementar nº 35/1979. e vez que teria sido esse o responsável pela abertura do inquérito e das determinações de investigações e por ser parte processual. 7) na presente ação o promotor natural seria a procuradoria responsável pela atuação em primeira instância 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 31 de 210 ap 1327 / df no âmbito federal. e ainda que fosse a pgr, essa deveria ter instruído os feitos, o que ao deixar de fazer trouxe dupla violação ao princípio do promotor natural, motivo pelo qual se pede seja reconhecida nulidade por ferir o princípio do promotor natural. 8) seja reconhecida nulidade por ferir o princípio do juiz natural. o acusado vem a presença do douto juízo invocar o princípio do juiz natural e duplo grau de jurisdição princípios constitucionais que foram violados, e requerer a inconstitucionalidade da presente ação. 9) a nulidade da presente ação por irregularidades ocorridas na audiência de custódia e no auto de prisão em flagrante, na ausência de documentação nos autos do exame de corpo de delito e irregularidades no julgamento. 10) a nulidade por impedimento do ministro flávio dino, por ser parte processual. 11) a nulidade da presente ação pela defesa não possuir acesso aos inquéritos originários, nulidades existentes dos inquéritos dos quais decorrem a presente ação e inexistência de conexão com os demais inquéritos originários. destaca-se o fato de que a defesa não foi dado direito de visualizar o inquérito originário conexo que atraiu a competência ao stf requer a nulidade processual pelo total cerceamento da defesa. 12) a nulidade da presente ação por ilegitimidade da agu e do senador para inaugurar os pedidos de prisões, a nulidade do processo devido a contaminação decorrente da admissibilidade de medidas propostas por pessoas parciais que resultaram em prisão, investigação e medida cautelar. 13) a nulidade da presente demanda pela inépcia da denúncia, pois esta encontra-se em desrespeito aos preceitos do nosso sistema processual penal, devendo, pois, ser rejeitada, conforme o art. 395, i, do código de processo penal, por ser inepta. a falta de detalhes sobre as condutas atribuídas o a c u s a d o , impede o contraditório e o pleno exercício do direito à defesa. portanto, a denúncia deve ser considerada inepta, de 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 32 de 210 ap 1327 / df acordo com as disposições dos artigos 41 e 395, i, do código de processo penal, e a jurisprudência estabelecida por este tribunal. 14) suscita-se nulidade em virtude do conteúdo fornecido pela polícia federal aos autos onde consta manifestação da polícia federal assegurando que as imagens seriam editadas, sem acesso à defesa a cópia integral do conteúdo o que torna nulo o elemento de prova em comento, além de constarem vídeos cujo conteúdo fora parcialmente omitido. nesse sentido, esclarece a defesa que entre 15h e 19h as imagens dos prédios públicos em questão não foram disponibilizadas ou seguem omitidas em todos os autos correlatos. diante do exposto, mais vez requer a nulidade em face ao cerceamento de defesa e negativa de contraditório e ampla defesa. 15) a absolvição do acusado por falta de provas evocando o princípio da presunção de inocência. 16) a devida comprovação da autoria e materialidade do fato, como estabelecido pelo código de processo penal no artigo 386, inciso vii, sob pena de absolvição do acusado por falta de provas que o incriminem. 17) as declarações que foram incluídas no processo até o momento não indicam especificamente a conduta do acusado, portanto, requer o arquivamento da presente demanda, aplicando-se o princípio do "in dubio pro reo"trata-se da efetiva aplicação do princípio constitucional da presunção de inocência, estabelecido no art. 5º, inc. lvii da constituição federal, segundo o qual cabe ao estado acusador apresentar provas contundentes para sustentar sua denúncia, reforçando o brocardo jurídico que alegar sem provar é o mesmo que não alegar. considerando que o conjunto probatório não é capaz de eliminar todas as dúvidas em relação à responsabilidade criminal do acusado, torna-se imperativa a prolação de uma sentença absolutória. 18) as menções feitas na denúncia acerca do crime imputado não se encontram delineadas em tópico próprio de 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 33 de 210 ap 1327 / df onde se permita identificar a exposição específica do fato criminoso e a justa causa penal e mesmo quando buscou-se relacionar o acusado, não foi possível identificar a subsunção de uma conduta, em tese, praticada a um tipo penal incriminador. não fora possível observar da denúncia a exigida subjetividade, nem tampouco observou-se a justa causa em relação ao acusado. pelos motivos apresentados requer a absolvição do acusado pela atipicidade dos fatos. requer que seja reconhecida a excludente de tipicidade, ainda que houvesse que se falar em uma conduta que pudesse ser tipificada essa não seria materialmente típica frente ao cenário narrado, pois não lesou o bem jurídico. 19) para a configuração do crime de associação criminosa, deve, necessariamente, haver um mínimo de organização hierárquica estável, harmônica e permanente, com distribuição de funções e obrigações organizativas e constitutivas. pois essa organização, harmoniosa de distribuição de tarefas da associação deve ser objeto de cuidadosa descrição e comprovação de sua efetiva existência em cada caso concreto, o verbo do tipo penal é o dolo a vontade de associar-se três pessoas ou mais e em outro prisma com o objetivo de cometer crime. excelência, que não há nenhum elemento do tipo penal que ligue ao acusado a associação criminosa ou incitação na forma de cometer crimes, ou associar a qualquer prática de crime ocorrido em brasília, logo, não configurando-se o tipo penal de associar-se criminalmente e incitar com qualquer pessoa que seja, ocasionando atipicidade de conduta delitiva, devendo ser absolvido sumariamente dos delitos a este imputados, por ausência de prova delitiva e comprovado pelos fatos narrados a ausência de associação criminosa e de incitação ao crime. 20) a absolvição sumária do crime de abolição violenta do estado democrático de direito, por não se evidenciar a conduta da ré na consumação do referido crime, não houve por parte do acusado em momento algum, violência ou grave ameaça, ou 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 34 de 210 ap 1327 / df qualquer prova da correlação de sua conduta com o referido crime, justamente por ser inocente. 21) o crime de golpe de estado, não se configura no presente caso o acusado, sendo necessário a violência ou grave ameaça, não houve participação na invasão pelo acusado e muito menos violência ou grave ameaça praticada por ele, não há que se falar em crime, atipicidade de conduta configurada, não há nenhum crime praticado pelo acusado, não restando dúvida quanto a ausência de participação delitiva, assim, ocorrendo atipicidade de conduta delitiva, não há crime praticado pelo acusado, requer seja sumariamente absolvido. 22) não havendo elementos a demonstrar o dolo específico necessário à configuração do delito descrito no art. 163, parágrafo único, inciso i, ii, iii e iv, do código penal, impõe-se o reconhecimento da atipicidade da conduta delitiva já que não esteve no local e não participou de depredações as instalações do governo, não há, que se falar em dano ao patrimônio público, requer seja absolvido sumariamente do crime de dano a ele imputado, portanto, requer a absolvição do crime previsto no art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv do código penal (destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia). 23) a configuração da atipicidade de conduta em relação ao crime previsto no art. 62, i, da lei n.º 9.605/1998, a deterioração do patrimônio tombado, devendo o mesmo ser absolvido sumariamente do delito a ele imputado, solicita que seja reconhecida e proclamada a absolvição sumária das acusações de dano e outras alegações apresentadas pelo ministério público, em busca de uma justiça legítima. 24) o acusado não cometeu nenhum ilícito sendo indevido falar-se em reparação material e moral, requer sua absolvição pelos danos morais. 25) em afronta direta ao direito de livre manifestação e reunião popular, amparado e assegurado no art. 5º, xvi da cf/88, a presente denúncia deve ser prontamente rejeitada e o acusado sumariamente absolvido, por isso requer sua 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 35 de 210 ap 1327 / df absolvição sumária. 26) pleiteia a concessão de sustentação oral presencial, se comprometendo desde já a tecer argumentos essencialmente técnicos, não havendo margem para discurso político, a fim de assegurar uma defesa técnica do acusado, nos termos do art. 792, §1º, do código de processo penal, do art. 12. i e ii, da lei 8.039/90 e do art. 245 do ristf. 27) no presente caso, observa-se que a acusação trouxe o emprego de violência e grave ameaça de forma genérica como meio de fazer incidir mais de um crime e ainda qualificar o crime de modo que não poderia tal circunstância, inexistente, ser considerada como elemento capaz de dirigir a acusação ao reconhecimento de hipótese de mais de um crime, sob pena de incorrer em bis in idem, motivo pelo qual se pede não seja reconhecida a hipótese cumulativa de crimes com base no mesmo fato. 28) foi objeto da instrução pedido de dano moral, não tem parâmetro para julgar portanto esse tribunal, há que se ressaltar que a via adequada seria ação civil pública, o processo penal não é híbrido. não tem competência para essa condenação. já existe ação civil pública inclusive com cautelar e bloqueio de bens movida pela agu na justiça federal. o que não permite o stf tratar do assunto pela litispendência e pela incompetência em razão da matéria, pelos motivos expostos pleiteia pela inexistência de dano moral coletivo e inexistência de instrução do feito. 29) requer ainda a imediata liberação das medidas cautelares diversas da prisão por não estarem presentes os requisitos para manutenção, por não oferecer a ré qualquer risco a ordem pública, aplicação da lei penal, conveniência da instrução criminal, ou ordem econômica. 30) o acusado possui bons antecedentes criminais, tem residência fixa, conduta ilibada, é réu primário, não prejudica em momento algum as investigações. logo, inexistem evidências de que o a c u s a d o possa colocar em risco o devido 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 36 de 210 ap 1327 / df processo legal, fato asseverado pela decisão prolatada pelo excelentíssimo ministro relator. sendo assim, tendo a presunção de inocência como garantia constitucional e a consequente excepcionalidade da prisão e de imposições de medidas cautelares no período de um ano e dez meses e antes do trânsito em julgado, revela-se medidas abusivas ferindo o princípio da presunção da inocência, requer a imediata revogação das medidas cautelares ao réu impostas. 31) o deferimento do pedido de gratuidade ora pleiteado. 32) pugna pela absolvição sumária do acusado com fulcro no artigo 397, iii, do cpp, diante da atipicidade da conduta devido se tratar de crime impossível por absoluta ineficácia do meio. 33) pugna também pela incidência do controle difuso de convencionalidade, face a violação de direitos garantidos na convenção de direitos humanos; 34) requer a oitiva das testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa em momento oportuno. 35) ainda, postula, alternativamente, em caso de remota não absolvição, que seja a pena reduzida, tendo em vista que o acusado é réu primário, possui bons antecedentes, trabalha, possui residência fixa, e nunca se dedicou a atividades criminosas, nem integra organização criminosa; 36) sejam declaradas nulas as provas acostada pela denúncia, em especial aquelas de ofício determinadas, por não conter nenhuma prova concreta da autoria do crime pelo acusado, por estas não pertencerem ao acusado, sendo provas genéricas e aleatórias; 37) a prática e autoria das tipificações atribuídas ao acusado encontra-se nebulosa e falha, ocorre que, o conteúdo probatório trazido aos autos não faz transparecer de forma cabal e concreta, que a autoria do delito descrito na exordial recaia sobre o acusado em tela. o bojo do inquérito, nada foi efetivado, que viesse a apontar à autoria do acusado, a não ser por meras conjecturas e ilações, nem mesmo se o acusado 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 37 de 210 ap 1327 / df tivesse confessado o crime, pois seriam impostos os termos do artigo 197 do código de processo penal, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada. não havendo prova segura de que o acusado contribuiu, participou ou efetuou os crimes a ele imputados. baseada no princípio em dúbio pro réo requer o acusado sua absolvição sumária; 38) a produção de todas as provas em direito admitidas em lei, como documental, testemunhal, pericial e inspeção judicial e a juntada de novos documento. 39) sucessivamente, é de se esperar, após a colheita das provas em destaque, o julgamento direcionado a acolher os argumentos da defesa, em decisão de mérito absolutória. 40) solicita que vossa excelência oficie ao responsável pelo inquérito policial para que sejam diligenciadas as buscas a geolocalização do celular do acusado através da polícia federal e das operadoras de telefonia, de modo a verificar que o acusado não praticou quaisquer dos atos ilícitos, os quais foram imputados pelo parquet. 41) o reconhecimento da nulidade do processo, com a consequente anulação da denúncia e do relatório da polícia federal devido à impossibilidade da análise integral das imagens das câmeras de segurança do palacio_do_planalto e da falta de analise de testemunhas fundamentais ao processo e averiguação dos elementos subjetivos expostos pela defesa, a fim de garantir que todas as provas pertinentes sejam devidamente consideradas no julgamento da presente ação. 42) a absolvição da ré, diante da ausência de provas suficientes que comprovem sua participação no delito ou a autoria dos crimes imputados a ele. 43) a apresentação tardia de provas que já estavam disponíveis desde o início da investigação compromete diretamente o exercício pleno do direito de defesa da ré. ao aditar a denúncia com base em elementos supostamente novos, mas que já estavam em posse das autoridades, a acusação desrespeita os princípios constitucionais da ampla defesa e do 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 38 de 210 ap 1327 / df contraditório, configurando um procedimento arbitrário e prejudicial ao réu, requer a impugnação de todos os meios de provas apresentados e a absolvição da ré pela violação ao princípio da cadeia de custódia. 44) requer a rejeição da denúncia por falta de individualização da conduta e por ausência de dolo ou vínculo com os atos criminosos alegados, por ser genérica e não descrever fatos específicos que demonstrem a participação do acusado nos supostos crimes e a extinção da punibilidade do réu, com base na ausência de elementos suficientes para justificar a persecução penal e pela não existência do crime multitudinário, imputado a ré, no nosso ordenamento jurídico. 45) requer que seja reconhecida a improcedência das acusações, com a consequente absolvição da ré, nos termos do artigo 386 do código de processo penal. requer também a anulação do processo desde o momento em que se verificou a prática abusiva da acusação, com o consequente arquivamento da ação penal, pela impossibilidade de reparação do prejuízo causado à defesa. caso não seja acolhido o pedido de anulação, que seja dado à defesa o prazo necessário para análise detalhada de todas as provas provas ocultas na instrução processual, garantindo-se o contraditório e a ampla defesa de forma integral. 46) considerando a similitude entre os casos já analisados pela suprema corte, como a ap 2470 e a presente ação, requer- se que este juízo adote o mesmo raciocínio jurídico e absolva o acusado, em consonância com os precedentes e com os princípios basilares do devido processo legal despenalizadores serem oferecidos vez que cabíveis nos termos da lei.” 1. competência do supremo_tribunal_federal. a competência do supremo_tribunal_federal para o julgamento da presente ação penal já foi devidamente decidida pelo 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 39 de 210 ap 1327 / df plenário por ocasião do recebimento da denúncia e do aditamento à denúncia (este último, julgado na sessão virtual de 14/6/2024 a 21/6/2024), conforme se verifica no item 1 da ementa: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 40 de 210 ap 1327 / df necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. aditamento da denúncia integralmente recebido em face de gabriel corgosinho nogueira, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. no âmbito do inq 4.922, instaurado objetivando a apuração das condutas omissivas e comissivas dos denominados executores materiais, foram oferecidas 461 (quatrocentas e sessenta e uma) denúncias, tendo todas sido recebidas por essa corte suprema, com o reconhecimento de sua competência, além do recebimento de outras 1.096 (mil e noventa seis) denúncias oferecidas e recebidas pelo 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 41 de 210 ap 1327 / df plenário e pela primeira turma pelos crimes previstos nos artigos 286, parágrafo único, 288, caput, nos termos do artigo 69, todos do código penal, a exemplo do presente feito. dessa maneira, a competência do supremo_tribunal_federal para as ações penais referentes aos gravíssimos crimes praticados no dia 8_de_janeiro foi analisada e reconhecida pelo plenário da corte em 1.557 (mil, quinhentas e cinquenta e sete) decisões. portanto, não prospera o argumento já rechaçado, de que esta corte suprema seria incompetente para apurar, processar e julgar os fatos aqui narrados, pois a responsabilização legal de todos os autores e partícipes dos inúmeros crimes atentatórios ao estado democrático de direito, que culminaram com as condutas golpistas do dia 08/01/2023, deve ser realizada com absoluto respeito aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, inclusive sem qualquer distinção entre servidores públicos civis ou militares. as garantias fundamentais aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, diferentemente do que ocorria nos textos constitucionais anteriores, foram incorporadas ao texto da constituição brasileira de 1988. a garantia do devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade e propriedade quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o estado-persecutório e plenitude de defesa, visando salvaguardar a liberdade individual e impedir o arbítrio do estado. a imparcialidade do judiciário e a segurança do povo contra o arbítrio estatal encontram no devido processo legal e no princípio do juiz natural, proclamadas nos incisos lv, xxvii e liii do art. 5º da constituição federal, suas garantias indispensáveis. como consagrado pelo supremo_tribunal_federal: “o princípio da naturalidade do juízo – que traduz 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 42 de 210 ap 1327 / df significativa conquista do processo penal liberal, essencialmente fundado em bases democráticas – atua como fator de limitação dos poderes persecutórios do estado e representa importante garantia de imparcialidade dos juízes e tribunais” (stf – 1a t. – hc no 69.601/sp – rel. min. celso de mello, diário da justiça, seção i, 18 dez. 1992, p. 24.377). o juiz natural é somente aquele integrado no poder judiciário, com todas as garantias institucionais e pessoais previstas na constituição federal, devendo a observância desse princípio ser interpretada em sua plenitude, de forma a não só proibir a criação de tribunais ou juízos de exceção, como também exigir respeito absoluto às regras objetivas de determinação de competência, para que não seja afetada a independência e a imparcialidade do órgão julgador. nesse mesmo sentido, decidiu o tribunal constitucional federal alemão: “o mandamento ‘ninguém será privado de seu juiz natural’, bem como ocorre com a garantia da independência dos órgãos judiciários, deve impedir intervenções de órgãos incompetentes na administração da justiça e protege a confiança dos postulantes e da sociedade na imparcialidade e objetividade dos tribunais: a proibição dos tribunais de exceção, historicamente vinculada a isso, tem a função de atuar contra o desrespeito sutil a esse mandamento. como esses dispositivos em sua essência concretizam o princípio do estado de direito no âmbito da constituição (organização) judiciária, elas já foram introduzidas na maioria das constituições estaduais alemãs do século xix, dando-lhes, assim, a dignidade de norma constitucional. o art. 105 da constituição de weimar deu prosseguimento a esse legado. à medida que os princípios do estado de direito e separação de poderes se foram aprimorando, também as prescrições relativas ao juiz natural 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 43 de 210 ap 1327 / df foram sendo aperfeiçoadas. a lei de organização judiciária, os códigos de processo e os planos de distribuição das causas (definidos nas geschäftsordnungen – regimentos internos) dos tribunais determinavam sua competência territorial e material, (o sistema de) a distribuição das causas, bem como a composição dos departamentos individualizados, câmaras e senados. se originalmente a determinação ‘ninguém será privado de seu juiz natural’ era dirigida sobretudo para fora, principalmente contra qualquer tipo de ‘justiça de exceção’ (kabinettsjustiz), hoje seu alcance de proteção estendeu-se também à garantia de que ninguém poderá ser privado do juiz legalmente previsto para sua causa por medidas tomadas dentro da organização judiciária” (decisão – urteil – do primeiro senado de 20 de março de 1956 – 1 bvr 479/55 – cinquenta anos de jurisprudência do tribunal constitucional federal alemão. coletânea original: jürgem schawabe. organização e introdução. leonardo martins. konrad adenauer – stiffung – programa estado de derecho para sudamérica, p. 900/901). em total e absoluta observância aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, o plenário da corte confirmou a competência do supremo_tribunal_federal para a presidência dos inquéritos que investigam os crimes previstos nos artigos 2º, 3º, 5º e 6º (atos terroristas, inclusive preparatórios) da lei 13.260/16, e no artigo 147 (ameaça), no artigo 147-a, § 1º, iii, (perseguição), no artigo 163 (dano), no artigo 286 (incitação ao crime), no artigo 250, §1º, inciso i, alínea “b” (incêndio majorado), no artigo 288, caput, e seu parágrafo único (associação criminosa e associação criminosa armada), no artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), no artigo 359-m (golpe de estado), todos do código penal (inq. 4.879 ref e inq. 4.879 ref- segundo, rel. min alexandre de moraes, pleno, dje 10/04/2023). esta ação penal decorre de investigações conduzidas nesta 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 44 de 210 ap 1327 / df suprema corte, por meio dos inqs. 4.917/df, 4.918/df, 4.919/df, 4.920/df, 4.921/df, 4.922/df, 4.923/df e pets dela derivadas, em razão dos atos que resultaram na invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal ocorridos em 8/1/2023, caracterizando em tese os crimes de associação criminosa, incitação ao crime, abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, e dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima. a extensão e consequências das condutas de associação criminosa (art. 288, caput, do código penal) e das demais condutas imputadas ao denunciado são objetos de diversos procedimentos em trâmite neste supremo_tribunal_federal direcionados a descobrir a autoria dos financiadores e dos incitadores, inclusive autoridades públicas, entre eles aqueles detentores de prerrogativa de foro. o inq. 4.921 foi instaurado objetivando a apuração das condutas dos denominados partícipes por instigação, pela prática dos crimes de incitação ao crime (artigo 286, parágrafo único, do código penal) e associação criminosa (artigo 288 do código penal), no contexto dos atos praticados em 8_de_janeiro_de_2023, na praca_dos_tres_poderes, especificamente nas sedes do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto, bem como junto ao acampamento montado em frente ao quartel general do exército, em brasília. nota-se, pois, que as investigações, analisadas as condutas em conjunto, têm por objeto, dentre outras, a prática do delito de associação criminosa, cujo objetivo principal é a prática de crimes, tais como abolição do estado democrático de direito (art. 359-l), e também golpe de estado (art. 359-m), com deposição do governo eleito de forma legítima nas eleições gerais de 2022. a pedido da procuradoria-geral da república, o supremo_tribunal_federal determinou a instauração de quatro inquéritos: 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 45 de 210 ap 1327 / df inq. 4920, relativo aos financiadores dos atos_antidemocraticos, que prestaram contribuição material/financeira para a malfadada tentativa de golpe; inq. 4921, relativo aos partícipes por instigação, que de alguma forma incentivaram a prática dos lamentáveis atos; inq. 4922, relativo aos autores intelectuais e executores, que ingressaram em área proibida e praticaram os atos de vandalismo e destruição do patrimônio público; e inq. 4923, relativo às autoridades do estado responsáveis por omissão imprópria. todas as investigações referem-se aos mesmos atos criminosos resultantes da invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal ocorridos em 8/1/2023, sendo evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a gabriel corgosinho nogueira na presente ação penal – por incursão nas penas previstas no artigo 286, § único, e no artigo 288, ambos do código penal – e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte. ressalte-se, inclusive, que alguns detentores de prerrogativas de foro no supremo_tribunal_federal já foram identificados e estão sendo investigados, notadamente os deputados federais carlos jordy, cabo gilberto silva, filipe barros e gustavo gayer. há, portanto, como bem sustentado pela procuradoria-geral da república, a ocorrência dos denominados delitos multitudinários, ou seja, aqueles praticados por um grande número de pessoas, em que o vínculo intersubjetivo é amplificado significativamente, pois “um agente exerce influência sobre o outro, a ponto de motivar ações por imitação ou sugestão, o que é suficiente para a existência do vínculo subjetivo, ainda que eles não se conheçam”. a denúncia oferecida pelo ministério público aponta que “não há 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 46 de 210 ap 1327 / df dúvida, portanto, de que todos os invasores do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal agiam em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo para a realização da obra comum, devendo ser rigorosamente responsabilizados por seus atos em iguais medidas”. vislumbra-se, neste caso, que a prova das infrações supostamente cometidas por gabriel corgosinho nogueira, ou ainda, suas circunstâncias elementares, podem influir diretamente nas investigações envolvendo investigados com prerrogativa de foro. observe-se, ainda, que foi a própria procuradoria-geral da república, órgão máximo do ministério público da união e com atribuição para atuar perante o supremo_tribunal_federal, que ofereceu a denúncia em virtude da competência desta corte para processar e julgar o presente caso, em face da conexão apresentada e pleiteia a manutenção do caso na corte, pois afirma que as investigações podem levar a novas imputações ao denunciado, o que por si, também, afasta a alegação de violação do promotor natural, como pretende a defesa. a comprovar que, de fato, as infrações praticadas e investigadas nos inquéritos mencionados possuem estreita relação. dessa maneira, nos termos do art. 76, do código de processo penal, a competência deve ser determinada pela conexão: i- se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; ii- se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii- quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração. 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 47 de 210 ap 1327 / df não bastasse a existência de coautoria em delitos multitudinários, há, ainda, conexão probatória com outros dois inquéritos que tramitam no âmbito do supremo_tribunal_federal, que investigam condutas atentatórias à própria corte, o inq 4.781, das “fake_news”e a prática de diversas infrações criminais por milicias_digitais atentatórias ao estado democrático de direito, investigada no inq 4.874, cujos diversos investigados possuem prerrogativa de foro: senador flávio bolsonaro e os deputados federais otoni de paula, cabo júnio do amaral, carla zambelli, bia kicis, eduardo bolsonaro, filipe barros, luiz phillipe orleans e bragança, guiga peixoto e eliéser girão. dessa forma, não há dúvidas sobre a competência deste supremo_tribunal_federal para analisar e julgar presente ação penal, pois é evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a gabriel corgosinho nogueira e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte, conforme já decidido em situações idênticas nos julgamentos de mérito das ap’s 1060, 1183 e 1502 (de minha relatoria, sessões plenárias de 1133//99//22002233 ee 1144//99//22002233)).. nesse exato sentido, analisando a presente hipótese, o plenário dessa suprema corte decidiu pela sua competência no momento do recebimento da denúncia: competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. (ap 1327 rd, rel. min alexandre de moraes, plenário, sessão virtual de 1144//66//22002244 aa 2211//66//22002244)) 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 48 de 210 ap 1327 / df desta forma, não há dúvidas sobre a competência do supremo_tribunal_federal para o processo e julgamento da presente ação penal. 2. inexistência de inépcia da inicial. preenchimento dos requisitos legais previstos no art. 41 do código de processo penal. a alegação de inépcia da denúncia, sob o fundamento de que a narrativa acusatória não individualizou as condutas atribuídas ao réu, já foi devidamente afastada pelo plenário dessa suprema corte, em sessão virtual de 14/6/2024 a 21/6/2024, conforme demonstrado nos itens 4, 5 e 6 da ementa: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. ((..)) 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 49 de 210 ap 1327 / df presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. (ap 1327 rd, rel. min alexandre de moraes, plenário, sessão virtual de 14/6/2024 a 21/6/2024) a tese defensiva não merece prosperar, uma vez que estamos diante dos denominados crimes multitudinários, conforme reconhecido pelo plenário desta suprema corte na decisão de recebimento da denuncia e detalhado no item seguinte. na esteira da histórica lição do mestre joão mendes de almeida júnior, a acusação precisa apresentar uma exposição narrativa e demonstrativa do fato com todas as suas circunstâncias, isto é, não só a ação transitiva, como a pessoa que a praticou (quis), os meios que empregou (quibus auxiliis), o malefício que produziu (quid), os motivos que o determinaram (quomodo), o lugar onde a praticou (ubi), o tempo (quando). demonstrativa, porque deve descrever o corpo de delito, indicar as razões de convicção e apresentar o rol de testemunhas, como apontado em sua preciosa obra (o processo criminal brasileiro, v. ii, freitas bastos: rio de janeiro, 1959, p. 183). a denúncia oferecida pelo ministério público federal conteve a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas (inq 2.482/mg, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 15/9/2011; inq 1.990/ro, rel. min. cármen lúcia, tribunal pleno, dje de 21/2/2011; inq 3.016/sp, rel.min. ellen gracie, 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 50 de 210 ap 1327 / df tribunal pleno, dje de 16/2/2011; inq 2.677/ba, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 21/10/2010; inq 2.646/rn, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 6/5/2010). assim, fica evidenciado que o discurso acusatório permitiu ao denunciado a total compreensão das imputações contra ele formuladas e, por conseguinte, garantiu o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa. não há dúvida de que a inicial acusatória expôs de forma clara e compreensível todos os requisitos exigidos, tendo sido coerente a exposição dos fatos, e permitiu ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta corte (inq 3.204/se, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 3/8/2015; ap 560/sc, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje de 11/6/2015). portanto, afasto a alegação de inépcia da inicial, pois foram preenchidos os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), garantindo-se ao réu o amplo direito de defesa, contraditório e o devido processo legal. 3. inexistência de impedimento e suspeição dos ministros desta suprema corte. não merece acolhida o requerimento da defesa no sentido de que seja reconhecida a nulidade do processo em razão do impedimento e suspeição dos ministros desta suprema corte. a suspeição e impedimento dos ministros desta corte para julgamento das ações penais oriundas dos eventos do dia 8/1/2023 já foi devidamente rejeitada pelo plenário deste supremo_tribunal_federal no julgamento do mérito das ações penais 1.060, (sessão plenária presencial de 14/9/2023), 1.116 (sessão plenária virtual de 6/10/2023 a 17/10/2023, dje 12/1/2024), 1.192 (sessão plenária virtual de 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 51 de 210 ap 1327 / df 6/10/2023 a 17/10/2023) e 1.067 (sessão plenária virtual de 13/10/2023 a 23/10/2023), todas de minha relatoria. constou da ementa do julgamento: ementa: penal e processo penal. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, por meio de golpe de estado com induzimento e instigação à intervenção militar, com a extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. atos_antidemocraticos de 8/1. configuração de crimes multitudinários e associação criminosa armada (cp, art. 288 p.u) para a prática dos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359-l), golpe de estado (cp, art. 359-m), dano qualificado (cp, art. 163, p. u, i, ii, iii e iv), deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), demonstração inequívoca da materialidade e autoria delitivas. ação penal procedente. ((..)) 2. rejeitada a preliminar relativa à suspeição dos ministros dessa corte suprema. pedido extemporâneo. ausência de razões objetivas na fundamentação do pedido. precedentes. ((..)) 12. ação penal totalmente procedente. (ap 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 52 de 210 ap 1327 / df 1.060, sessão plenária de 14/9/2023).”. da mesma maneira, o pedido deveria ter sido apresentado à então eminente ministra presidente, com razões objetivas que indicassem algum ferimento à imparcialidade do órgão julgador. afasto, portanto, as alegações de impedimento e suspeição, conforme já decidido no julgamento de mérito da ap 1.060 (da minha relatoria, em sessão plenária de 13/9/2023). 4. inexistência de cerceamento do direito à ampla defesa. à defesa foi assegurada plena atuação em favor do réu durante todo o trâmite desta ação penal, com meios e recursos a ela inerentes e observância das garantias intrínsecas à própria concepção do devido processo legal. nesse sentido, foram efetuadas a citação do réu (edocs. 5 e 129) assim como as necessárias intimações para participação nos atos processuais e oferta de manifestações, além da concessão de prazo para pedidos de diligências probatórias (edocs. 266 e 271). não há dúvidas, ainda, de que foi franqueado à defesa acesso, na íntegra, dos elementos de prova constantes dos autos. registro igualmente que a polícia federal disponibilizou nos autos os elementos de prova de que dispunha acerca do caso, consubstanciados na documentação apresentada no laudo de perícia criminal nº 2106/2023 - inc/ditec/pf (edoc. 113), permitindo-se o acesso aos advogados regularmente constituídos e cadastrados nos autos. em relação à ilegalidade das provas, consistente na quebra da cadeia de custódia, razão não assiste ao réu. nos termos do art. 158-a do código de processo penal, “considera-se cadeia de custódia o conjunto de todos os procedimentos utilizados para manter e documentar a história cronológica do vestígio coletado em locais ou em vítimas de 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 53 de 210 ap 1327 / df crimes, para rastrear sua posse e manuseio a partir de seu reconhecimento até o descarte”. ressalta-se que a cadeia de custódia é fundamental para assegurar a autenticidade e a integridade da fonte de prova, de modo a garantir que a origem da fonte de prova seja legítima, assim como totalmente lícita e íntegra, sem que tenha havido qualquer alteração. sobre o tema, gustavo henrique badaró, ensina que: “trata-se, portanto, de um procedimento de documentação ininterrupta, desde o encontro da fonte de prova, até a sua juntada no processo, certificando onde, como e sob a custódia de quais pessoas e órgãos foram mantidos tais traços, vestígios ou coisas que interessam à reconstrução histórica dos fatos no processo, com a finalidade de garantia de sua identidade, integridade e autenticidade” (processo penal, 9a ed., são paulo: rt, página 510). no presente caso, os dados extraídos do aparelho celular pertencente ao réu não apresentam qualquer irregularidade, pois foram devidamente coletados, conforme termo de apreensão nº 2508304/2023, e analisados pela polícia federal, nos termos do laudo de perícia criminal nº 2106/2023 - inc/ditec/pf. desse modo, não se verificam quaisquer indícios ou evidências concretas de quebra da cadeia de custódia da prova, e nem de alteração, supressão ou inserção de arquivos ou quaisquer outros elementos informativos no material apontado. não há qualquer prova produzida confirmando as alegações do réu. ressalte-se que a defesa não apontou qualquer fato específico que poderia, eventualmente, caracterizar comprometimento ao devido processo legal e desrespeito ao contraditório e ampla defesa. do exposto, infere-se que à defesa foi oportunizada a utilização das faculdades processuais que asseguram a sua efetiva participação no impulsionamento e desdobramentos do feito, a viabilizar, inclusive, todos 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 54 de 210 ap 1327 / df os meios legítimos de prova para refutar a tese sustentada pela acusação na denúncia, não prosperando qualquer argumento de cerceamento do exercício daqueles direitos. portanto, afasto a alegação de nulidade pelo cerceamento de defesa. 5. atos_antidemocraticos de 8/1/2023. associação criminosa e o contexto dos crimes multitudinários – co-autoria de gabriel corgosinho nogueira. o plenário do supremo, nos julgamentos de mérito das ap’s 1.060, 1.183 e 1.502 (de minha relatoria, sessões plenárias de 13/9/2023 e 14/9/2023), definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. o ministério público imputou ao denunciado gabriel corgosinho nogueira as condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único, 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359- l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal, narrando de forma clara, expressa e precisa, o contexto no qual inseridos os eventos criminosos. o ministério público sustenta, em alegações finais, a plena caracterização dos delitos multitudinários na presente hipótese, afirmando que (edoc. 290): 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 55 de 210 ap 1327 / df “no caso dos autos, em 8.1.2023, uma turba violenta, da qual fazia parte o réu, iniciou marcha rumo à praca_dos_tres_poderes, na capital federal e, com emprego de violência, invadiu as sedes dos três poderes. o objetivo declarado do grupo (especial fim de agir) era a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel-geral do exército, seja durante a execução dos crimes. ainda antes do dia 8.1.2023, no acampamento, já se vislumbrava o propósito que unia os autores. o teor golpista variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário – com pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral –, e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, com a deposição do governo legitimamente constituído. além disso, o fluxo de mensagens e de materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. no dia dos fatos, enquanto a horda criminosa invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da “tomada de poder pelo povo”. o propósito de tentar depor o governo legitimamente eleito também era externado por meio das manifestações repetidas pela turba, que proferiam palavras de ordem contra o presidente da república eleito, afirmando que não o aceitavam como presidente legítimo. o emprego de violência, elementar dos tipos penais, foi o 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 56 de 210 ap 1327 / df meio adotado para a tentativa de golpe de estado e de abolição do estado democrático de direito. conforme se verifica das imagens do evento criminoso, que foi registrado pelos sistemas de segurança e monitoração dos edifícios públicos e por diversos vídeos publicados em fontes abertas, às 14h25, ocorre o rompimento da linha de revista disposta nas proximidades da catedral, o que permitiu a passagem da turba sem a realização de revista ou de inspeção. próximo às 14h45, a multidão começa a chegar em frente ao congresso_nacional e, agindo de maneira coordenada e estruturada, rompe a barreira de contenção policial e inicia as invasões às instalações dos prédios públicos. na sequência, por volta das 15h, ocorre a invasão da parte interna do congresso_nacional, enquanto outro grupo, às 15h10, invade o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. demonstrando coordenação na execução da empreitada criminosa, às 15h35, cerca de trezentos criminosos rompem parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, ocorrendo depredações e a invasão do edifício. corroborando tais elementos, que indicam o emprego de violência na ação desenrolada na invasão de todos os prédios, inclusive com a utilização de armas brancas, o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 8.1.2023 na sede do senado federal (ofício n. 28/2023), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal ressalta: ((..)).. no que diz respeito ao caso dos autos, não há dúvidas de que o acusado aderiu ao propósito de abolir o estado democrático de direito e de depor o governo legitimamente constituído. o próprio desencadeamento violento da empreitada 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 57 de 210 ap 1327 / df criminosa afasta a possibilidade de que o denunciado ou outros denunciados no âmbito do inquérito n. 4.922 tenham ingressado nas sedes dos três poderes de maneira incauta. assim, na execução dos crimes imputados ao denunciado, em contexto multitudinário, é possível identificar: a) pluralidade de agentes, traduzida na pluralidade de condutas; b) relação de causalidade material entre a conduta do denunciado e o resultado (relevância causal objetiva do comportamento); c) vínculo de natureza psicológica ligando a conduta do denunciado e as demais; e d) existência de fatos puníveis. as circunstâncias acima delineadas, portanto, comprovam que o denunciado, aliando-se subjetivamente à multidão criminosa (consciência da colaboração e voluntária adesão), concorreu para a prática dos crimes, somando sua conduta, em comunhão de esforços com os demais autores, objetivando a prática das figuras típicas imputadas (finalidades compartilhadas), sendo o resultado produto de uma obra comum.” razão assiste ao ministério público, pois em crimes dessa natureza, a individualização detalhada das condutas encontra barreiras intransponíveis pela própria característica coletiva da conduta, não restando dúvidas, contudo, de que todos contribuem para o resultado, eis que se trata de uma ação conjunta, perpetrada por inúmeros agentes, direcionada ao mesmo fim. como ensinado por nilo batista, “de índole completamente diversa é a hipótese do chamado crime multitudinário: parte aqui o legislador (art. 65, inc. iii, al. e) de noções produzidas pela criminologia positivista a respeito de influências desinibidoras e ativantes que a multidão em tumulto teria sobre o indivíduo; (…) os crimes plurissubjetivos admitem a participação, devendo-se observar 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 58 de 210 ap 1327 / df que qualquer auxílio ao fato converte o cúmplice em autor direto” (concurso de agentes – uma investigação sobre os problemas da autoria e da participação no direito penal brasileiro. 2ºed – são paulo: editora lumen juris, 2004). no mesmo sentido, os ensinamentos de julio fabbrini mirabete: “é possível o cometimento de crime pela multidão delinquente, como nas hipóteses de linchamento, depredação, saque etc. responderão todos os agentes por homicídio, dano, roubo, nesses exemplos, mas terão as penas atenuadas aqueles que cometerem o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocaram (art. 65, iii, e). a pena, por sua vez, será agravada para os líderes, os que promoveram ou organizaram a cooperação no crime ou dirigiram a atividade dos demais agentes (art. 62, i)”. (manual de direito penal: parte geral: arts. 1º a 120 do cp – volume 1/ julio fabbrini mirabete, renato n. fabbrini – 34. ed. – são paulo, atlas, 2019,página 223344)).. trata-se do mesmo posicionamento do supremo_tribunal_federal em relação aos requisitos necessários para a tipificação dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva, pois, ao analisar hipótese de crime de dano qualificado imputado a diversas pessoas pelo fato de haverem depredado as instalações de delegacia policial, em protesto contra a posse de novo titular, decidiu: “nos crimes multitudinários, ou de autoria coletiva, a denúncia pode narrar genericamente a participação de cada agente, cuja conduta específica é apurada no curso do processo desde que se permita o exercício do direito de defesa” (hc 73638, rel. min. maurício corrêa, julgamento: 30/4/1996, publicação: 7/6/1996). 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 59 de 210 ap 1327 / df nesse mesmo sentido: hc 75.868, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 10/2/1998, dj 06-06-2003; hc 73.638, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 30/4/1996, dj 07- 06- 96); hc 71.899, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 4/4/1995, dj 02-06-95). é o mesmo entendimento do superior tribunal de justiça, ao afirmar que: “(..) não é inepta a denúncia, nem se reveste de qualquer vício a sentença condenatória nela baseada, se, em se tratando de crime multitudinário, não se descreve a conduta individualizada de cada participante da quadrilha” (resp n. 128.875/rj, rel. min. anselmo santiago, sexta turma, julgado em 16/12/1997, dj de 29/6/1998, p. 340.) dessa maneira, os argumentos trazidos pelo ministério público são corroborados pelas provas trazidas nos autos, que demonstram que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão subjetiva, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. fica claro que o encadeamento de ações, assim sequenciadas, culminou nos atos_antidemocraticos de 8/1/2023: 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 60 de 210 ap 1327 / df em verdade, é fato notório que, após a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. o relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (fls. 17/52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, traz a informação de que o acampamento em frente ao quartel- general do exército (qgex) foi montado em 01/11/2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022. 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 61 de 210 ap 1327 / df já no dia 15/11/2022 era visível a aglomeração de pessoas em frente ao referido qgex. também houve intensa participação de caminhoneiros, tendo o primeiro comboio chegado no dia 6/11/2022, com seus veículos alocados em espaços destinados pelos militares. 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 62 de 210 ap 1327 / df perto do dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos pelo tse, verificou-se a escalada violenta dos protestos, com o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito. no dia da diplomação foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 63 de 210 ap 1327 / df no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. ainda sobre o referido relatório, em 25/12/2022, verificou-se que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes (que são utilizadas para brecar o avanço da cavalaria) e arma branca (faca). em suas alegações finais, a procuradoria-geral da república consigna que, a partir de 6/1/2023, em razão da previsão da chegada de caravanas e do conteúdo belicoso veiculado nas mensagens compartilhadas em redes_sociais e demais fontes de dados, a natureza e as proporções violentas que os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023 podiam ganhar já era perceptível por aqueles que se uniram e executaram, no dia 8 do mesmo mês, as invasões e destruições dos prédios públicos. nesse sentido, reporta-se ao relatório de inteligência nº 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 64 de 210 ap 1327 / df 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, sobre os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023, que foi difundido no próprio dia 06 de janeiro de 2023, às 17h, para o gabinete do secretário de segurança pública do distrito federal (sspdf), no qual foram destacados alguns aspectos: a) possibilidade de invasão e ocupação a órgãos públicos; b) participação de grupos com intenção de ações adversas, bem como orientação de que o público participante fossem adultos em boa condição física; c) participação de pessoas que pertenceriam ao segmento de caçadores, atiradores e colecionadores de armas de fogo (cacs); d) possíveis ações de bloqueios em refinarias e/ou distribuidoras. esse mesmo documento noticiou que, desde o dia 3/1/2023 (anexo 11 do relatório de intervenção federal), houve a conclamação de caravanas para a “tomada de poder pelo povo”, bem como a convocação de “greve geral” por segmentos específicos do agronegócio e caminhoneiros: 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 65 de 210 ap 1327 / df o ministério público também aponta que informes da agência brasileira de inteligência (abin) de janeiro de 2023 davam conta do risco de ações violentas contra autoridades e prédios públicos e de incitações para deslocamento até a esplanada dos ministérios, ocupação de prédios públicos e ações violentas. o panorama exposto evidencia que os propósitos criminosos eram plenamente difundidos e conhecidos ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada violenta do poder. a ação delituosa visava impedir, de forma contínua, o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com a indispensável participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense para que houvesse uma “intervenção militar” e o afastamento das autoridades democraticamente eleitas para o exercício do poder executivo, como se infere das imagens que o ministério público colaciona. 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 66 de 210 ap 1327 / df 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 67 de 210 ap 1327 / df na linha do que sustenta a procuradoria-geral da república, a agregação de pessoas que ocorria desde novembro de 2022 e o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram na prática dos crimes multitudinários de 8/1/2023, assim como, obviamente, as ações direcionadas a arregimentar pessoas dispostas à tomada violenta do poder. 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 68 de 210 ap 1327 / df já no dia 8/1/2023, como sinalizam as imagens também colacionadas nas alegações finais do ministério público, por volta das 13h, teve início a marcha com destino à esplanada dos ministérios, ocorrendo o rompimento da linha de revista que estava nas proximidades da catedral por volta das 14h25. próximo às 14h45 houve o rompimento da barreira de contenção policial, o que viabilizou que a turba prosseguisse em direção ao congresso_nacional (retirada dos gradis por volta das 14h43). aproximadamente às 15h, ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional. às 15h10 outro grupo adentrou o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. às 15h30 foi rompida parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, com a invasão do local por 300 (trezentos) criminosos, que iniciaram a depredação do prédio. a retomada dos prédios só foi alcançada na noite do dia 8/1/2023, com a prisão em flagrante de centenas de invasores. 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 69 de 210 ap 1327 / df portanto, relativamente à materialidade e ao elemento subjetivo, constata-se o contexto de crimes multitudinários, conforme reconhecido anteriormente por esta suprema corte no momento do recebimento da denúncia, em acórdão publicado em 3/9/2024 (edoc. 230), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. ((..)).. saliente-se que o plenário do supremo, nos julgamentos de 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 70 de 210 ap 1327 / df mérito das ap’s 1.060, 1.183 e 1.502 (de minha relatoria, sessões plenárias de 13/9/2023 e 14/9/2023), definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. nesse sentido destaco o voto do ministro cristiano zanin (ap 1060, de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/2023): essa forma de praticar crimes, especialmente na era da internet, está sendo estudada nos mais diversos países e causa enorme inquietude. tais estudos nos oferecem a ideia de que os crimes praticados por multidões em tumulto indicam a presença de uma espécie de contágio mental que transforma os aderentes em “massa de manobra”. de fato, uma análise multidisciplinar do tema mostra que no caso das multidões em tumulto diversos fenômenos psicológicos entram em ação para criar uma ideia de “sugestionabilidade”: os componentes da turba passam a exercer uma enorme influência recíproca, desencadeando um efeito manada, apto a gerar o que se chama de “desinvidualização” (ou perda das características individuais), que pode levar à prática de atos ilícitos de enorme gravidade. no mesmo sentido votou o ministro luiz fux: eu fiz algumas anotações, senhora presidente, porque, no meu modo de ver, bastaria acompanhar o voto do relator, de que efetivamente nós estamos diante de um crime multitudinário. esses delitos foram praticados por uma multidão espontaneamente organizada no sentido de um comportamento comum contra pessoas e coisas. eles têm as suas características. o agrupamento de pessoas foi organizado de forma espontânea - falou-se em festa da selma -, há liderança e organicidade, que estão sendo apuradas por sua excelência o ministro alexandre de moraes, e foram impulsionadas pela emoção e pelo tumulto com um objetivo comum. igualmente votou a então presidente da corte, ministra rosa 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 71 de 210 ap 1327 / df weber: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. em relação à invasão ao palacio_do_planalto, o conjunto probatório corrobora as imagens, apontando a invasão por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas, havia material gráfico com instruções, foi montada barricada para impedir pelas forças policiais, utilizaram-se mangueiras para jogar água contra policiais) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. essencial destacar que o conjunto probatório ratifica o intuito comum à atuação da horda invasora e golpista, direcionado ao questionamento do resultado das urnas, à derrubada do governo recém- empossado e à ruptura institucional. também foi registrado o lastro de destruição operado nas áreas comuns do prédio do senado, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, com procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado, comprova-se a entrada de horda criminosa e golpista num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 72 de 210 ap 1327 / df ordens de desocupação, praticando os diversos crimes imputados pelo ministério público na denúncia. nesse contexto de presença da materialidade de crimes multitudinários, a co-autoria de gabriel corgosinho nogueira vem comprovada integralmente pela prova dos autos. o réu gabriel corgosinho nogueira aderiu ao movimento que invadiu os prédios públicos da praca_dos_tres_poderes eemm 88//11//22002233.. gabriel corgosinho nogueira foi identificado a partir de sua prisão em flagrante ocorrida no dia 9/1/2023, no acampamento em frente ao qg do exército, em brasília/df. na ocasião, a polícia federal apreendeu o celular em posse do denunciado, conforme termo de apreensão nº 2508304/2023. embora não tenha comparecido ao interrogatório judicial (edoc. 125), destaca-se que o réu, em seu interrogatório policial, declarou que esteve no qgex, que veio para brasília em ônibus fretado que saiu da cidade de lagoa santa/mg, tendo invadido a praca_dos_tres_poderes e ingressado ilicitamente nos prédios públicos, admitindo, ainda, ter subido a rampa do palacio_do_planalto. de acordo com o laudo pericial criminal nº 2106/2023 - inc/ditec/pf (edoc. 113), elaborado a partir do celular apreendido em poder do réu, foram encontrados arquivos de fotos criadas pelo acusado no dia 8/1/2023 durante a invasão e destruição aos prédios públicos: 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 73 de 210 ap 1327 / df há, ainda, algumas imagens de destruição e vandalismo registrados pelo réu: 4499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 74 de 210 ap 1327 / df portanto, não há dúvidas de que o ré foi a brasília para participar da manifestação golpista, tendo, no dia 8/1/2023, juntado-se à horda que invadiu a praca_dos_tres_poderes e os prédios públicos lá situados, em contexto de violência, e em que pese a versão apresentada de que veio apenas para participar de manifestações pacíficas, as provas trazidas aos autos demonstram que o acusado estava plenamente alinhado aos propósitos golpistas da horda, a indicar que se aliava e aderia plenamente ao intento criminoso direcionado a uma ruptura institucional, o que infirma a versão defensiva. o conjunto probatório acostado aos autos corrobora que, na linha da fala do próprio réu por ocasião de sua prisão em flagrante, estava na capital federal no dia 8/1/2023 para participar de manifestação de apoio a uma intervenção militar. o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que gabriel corgosinho nogueira incorreu nas figuras típicas a ele imputadas na denúncia. está comprovado, pelo teor do seu interrogatório policial, pelas provas juntadas aos autos, pelo laudo de perícia criminal federal nº 5500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 75 de 210 ap 1327 / df 2106/2023 – inc/ditec/pf, pelas conclusões do interventor federal, e outros elementos informativos, que gabriel corgosinho nogueira buscava, em claro atentado à democracia e ao estado de direito, a realização de um golpe de estado com decretação de “intervenção das forças armadas” e, como participante e integrante da caravanas que estavam no acampamento do qgex naquele fim de semana e invasor de prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, visando o impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, tudo para depor o governo legitimamente eleito, com uso de violência e por meio da depredação do patrimônio público e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. 6. abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal). dispõe a norma penal: abolição violenta do estado democrático de direito art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. constou das alegações finais apresentadas pela procuradoria-geral da república: “descrito todo o acervo probatório produzido nos autos e identificada a existência de elementos suficientes para a formação do juízo condenatório, importa tecer algumas considerações sobre cada tipo penal imputado ao acusado. 5511 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 76 de 210 ap 1327 / df as figuras típicas previstas nos arts. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) e 359-m (golpe de estado) do código penal tutelam o próprio estado democrático de direito e se apresentam como crimes de atentado ou de empreendimento, por se consumarem com a simples tentativa. a antecipação do momento consumativo possui razões claras, uma vez que o crime sequer existiria e seria punível nos casos de ações golpistas exitosas, dada a aniquilação dos poderes então constituídos. no caso dos autos, em 8.1.2023, uma turba violenta, da qual fazia parte o réu, iniciou marcha rumo à praca_dos_tres_poderes, na capital federal e, com emprego de violência, invadiu as sedes dos três poderes. o objetivo declarado do grupo (especial fim de agir) era a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel-geral do exército, seja durante a execução dos crimes. ainda antes do dia 8.1.2023, no acampamento, já se vislumbrava o propósito que unia os autores. o teor golpista variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário – com pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral –, e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, com a deposição do governo legitimamente constituído. além disso, o fluxo de mensagens e de materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. no dia dos fatos, enquanto a horda criminosa invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de 5522 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 77 de 210 ap 1327 / df intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da “tomada de poder pelo povo”. o propósito de tentar depor o governo legitimamente eleito também era externado por meio das manifestações repetidas pela turba, que proferiam palavras de ordem contra o presidente da república eleito, afirmando que não o aceitavam como presidente legítimo. o emprego de violência, elementar dos tipos penais, foi o meio adotado para a tentativa de golpe de estado e de abolição do estado democrático de direito.” razão assiste a procuradoria-geral da república. a autoria e materialidade do delito estão comprovadas nos autos, conforme se verificou no item anterior. a previsão constitucional do estado democrático de direito consagra a obrigatoriedade de o país ser regido por normas democráticas, com observância da separação de poderes, bem como vincula a todos, especialmente as autoridades públicas, ao absoluto respeito aos direitos e garantias fundamentais, com a finalidade de afastamento de qualquer tendência ao autoritarismo e à concentração de poder. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, através da extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. não é qualquer manifestação crítica que poderá ser tipificada pela presente imputação penal, pois a liberdade de expressão e o pluralismo de ideias são valores estruturantes do sistema democrático, merecendo a devida proteção. a livre discussão, a ampla participação política e o princípio democrático estão interligados com a liberdade de expressão, 5533 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 78 de 210 ap 1327 / df tendo por objeto não somente a proteção de pensamentos e ideias, mas também opiniões, crenças, realização de juízo de valor e críticas a agentes públicos, no sentido de garantir a real participação dos cidadãos na vida coletiva. contudo, tanto são inconstitucionais as condutas e manifestações que tenham a nítida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a força do pensamento crítico, indispensável ao regime democrático, quanto aquelas que pretendam destruí-lo, juntamente com suas instituições republicanas, pregando a violência, o arbítrio, o desrespeito à separação de poderes e aos direitos fundamentais, em suma, pleiteando a tirania, o arbítrio, a violência e a quebra dos princípios republicanos, como se verifica pelas manifestações criminosas ora imputadas ao denunciado. não existirá um estado democrático de direito sem que haja poderes de estado, independentes e harmônicos entre si, bem como previsão de direitos fundamentais e instrumentos que possibilitem a fiscalização e a perpetuidade desses requisitos; consequentemente, a conduta por parte do denunciado revela-se gravíssima e corresponde aos preceitos primários estabelecidos nos indigitados artigos do nosso código penal. o teor do movimento que culminou nos ataques aos edifícios-sede dos poderes variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário, com reiterados pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, e a deposição do governo legitimamente eleito. trata-se do tipo penal inserido pela lei 14.197/21 que abriu novo título no código penal com vistas a proteger o bem jurídico previsto no artigo vestibular da constituição e objeto de mandado de criminalização previsto no seu art. 5º, xliv. isso porque os crimes contra o estado democrático de direito trazem uma noção de proteção de bem jurídico fundamental e não simplesmente a tutela da segurança nacional. 5544 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 79 de 210 ap 1327 / df o tipo penal consagra um instrumento protetivo do estado democrático de direito como ensina guilherme de souza nucci: “(..) o estado democrático de direito precisa contar com instrumentos legais para combater atividades ilegais, que considerem meios alternativos e violentos para chegar ao poder. por isso, para assegurar a soberania, o poder nas mãos do povo, exercido pelo pluralismo político, além de garantir a defesa da paz, repudiando atos de grupos armados avessos à democracia”. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1503). trata-se, portanto, de crime comum e necessário a preservação do estado democrático de direito e de suas instituições previstas na constituição federal. destaca gustavo pamplona, na linha de filosofia de hannah arendt que: “manifestar resistência contra intimidações à manifestação na esfera pública é um ato pró-democracia (…) os governantes não- democráticos, no anseio de sufocar a manifestação de homens livres (persona) e o poder advindo das ruas (espaço público), utilizam a força legal, isto é, estrategicamente, criminalizam impropriamente o agir democrático ou, pelo menos, tratam como delinquente quem se dedica a esse agir. noutras palavras, nos regimes ditatoriais há a criminalização da oposição, da diversidade política, do sindicalismo, da mobilização social, ou seja, os governos não-legítimos tentam transformar a liberdade – uma das dimensões da democracia – em crime. ” (crime político no estado democrático de direito: o nocrima partir de hannah arendt. mpmg jurídico: revista do ministério público de minas gerais, n. 18. v 4., p 22-27, 2009). o tipo descrito é “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício 5555 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 80 de 210 ap 1327 / df dos poderes constitucionais”. abre, portanto, o capítulo sobre os crimes contra as instituições democráticas (que é integrado, igualmente, pelo crime de golpe de estado). observo, ainda, pela forma de execução, decorrente do seu cometimento em grupo, incidir o disposto no art. 5, xliv da constituição: constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o estado democrático. conforme narrado anteriormente, a cronologia dos fatos é narrada pela acusação, destacando-se que às 14h25 ocorreu o rompimento da linha de revista disposta nas proximidades da catedral, permitindo-se a passagem dos manifestantes sem a realização de revista ou inspeção e que, aproximadamente às 14h45, a multidão começa a chegar em frente ao congresso_nacional. foi registrado movimento coordenado de rompimento da barreira de contenção policial e as subsequentes invasões às instalações dos prédios públicos. por volta das 15h ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional, enquanto outro grupo, às 15h10, invadiu o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. já às 15h35 cerca de 300 criminosos romperam parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, ocorrendo depredações e a invasão do edifício-sede. novamente retomo o relatório de intervenção federal (f. 28-29), que destaca a aglomeração de manifestantes e o emprego de violência para a consecução de seus objetivos: 5566 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 81 de 210 ap 1327 / df não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa. fica claro, no relatório de intervenção federal (f. 45 e 46), o momento em que se iniciou o confronto com as forças de segurança, rompendo-se a linha de contenção por meio de movimento sincronizado e premeditado. a hora registrada foi 14h43 da tarde de domingo do dia 8/1/2023. 5577 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 82 de 210 ap 1327 / df cabe lembrar que o acesso à praça do três poderes e aos edifícios- sede não estava liberado aos manifestantes, que somente lá chegaram por meio de rompimento das barreiras fixadas e pelo enfrentamento com as forças de segurança, em especial a polícia militar do distrito federal. 5588 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 83 de 210 ap 1327 / df logo em seguida teve início um confronto violentíssimo, tendo sido os espaços públicos somente sido retomados já na noite de domingo do dia 8/1/2023. retrato, novamente, o circunstanciado no relatório de intervenção federal (f. 46-50): 5599 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 84 de 210 ap 1327 / df 6600 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 85 de 210 ap 1327 / df 6611 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 86 de 210 ap 1327 / df mais estarrecedora é a quantidade de vídeos e imagens postadas em redes_sociais por inúmeros criminosos que se vangloriavam deste enfrentamento e reiteravam a necessidade de golpe de estado com a intervenção militar e a derrubada do governo democraticamente eleito, tendo isto chegado diuturnamente ao conhecimento desta corte em inúmeras representações da polícia federal. o interrogatório policial, juntamente com o laudo de perícia criminal federal nº 2106/2023 – inc/ditec/pf (edoc. 113) – já detalhados em item anterior – confirmam a prática do delito imputado 6622 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 87 de 210 ap 1327 / df pela procuradoria-geral da república. conforme já assentado, o conjunto probatório corrobora as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao palacio_do_planalto por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pedras, pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. a partir do panorama delineado, comprova-se a entrada de horda em prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, tudo no intuito de alcançar uma ruptura institucional. o laudo elaborado pela polícia federal, acostado aos autos sob edoc. 113, já referido, também evidencia a prática criminosa pelo réu, a indicar que estava plenamente irmanado aos propósitos criminosos da horda. o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que gabriel corgosinho nogueira incorreu na figura típica prevista no art. 359-l, do código penal. está comprovado, pelo teor do seu interrogatório policial, pelas provas juntadas aos autos, pelo laudo de perícia criminal federal nº 2106/2023 – inc/ditec/pf, pelas conclusões do interventor federal, e outros elementos informativos, que gabriel corgosinho nogueira, como participante e integrante da caravanas que estavam no acampamento do qgex naquele fim de semana e invasor de prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, visando o impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais por meio da depredação e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno o réu gabriel 6633 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 88 de 210 ap 1327 / df corgosinho nogueira pela prática do crime previsto no art. 359- l do código penal. 7. golpe de estado (art. 359-m do código penal). dispõe a norma penal: golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. o ministério público narra que, além da abolição violenta do estado democrático de direito, os manifestantes pretendiam a deposição, por meio da violência ou grave ameaça, do governo legitimamente constituído. isso porque do fluxo de mensagens e materiais difundidos das redes_sociais fica claro que a intenção não era apenas impedir o exercício dos poderes constituídos, mas a “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: 6644 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 89 de 210 ap 1327 / df os extremistas buscavam gerar o caos para obrigar as forças armadas, ante a interpretação deturpada do art. 142 da constituição e do decreto 3.897/2001, na edição de decreto para a garantia da lei e da ordem, com a assunção das funções dos poderes constituídos. portanto, o insuflamento visava tanto à abolição violenta do estado democrático de direito, quanto à deposição de governo legitimamente eleito, ou golpe de estado, fato que denota desígnio criminoso autônomo na mesma empreitada criminosa. quanto à utilização de violência e grave ameaça para a consecução de seus objetivos, a questão já foi reiteradamente exposta no presente voto. 6655 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 90 de 210 ap 1327 / df ressalto, a fim de evitar repetições, que o relatório de intervenção federal (f. 28-29) destaca a aglomeração de manifestantes com o emprego de violência contra as forças de segurança: a violência da manifestação também foi destaque na imprensa nacional e internacional: (https://ultimosegundo.ig.com.br/politica/2023-01-17/violentamente- agredidos-pms-feridos-ataque-df.html) 6666 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 91 de 210 ap 1327 / df (https://g1.globo.com/df/distrito-federal/noticia/2023/01/08/video- policial-da-cavalaria-e-agredido-por-bolsonaristas-no-df.ghtml ) não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa, tendo sido registrado intenso confronto até a efetiva retomada dos prédios públicos que foram invadidos e depredados. com razão o ministério público, pois o interrogatório policial, as provas juntadas aos autos, o laudo de perícia criminal federal nº 2106/2023 – inc/ditec/pf, as conclusões do interventor federal, e outros elementos informativos, confirmam a prática do delito previsto no artigo 359-m imputado pela procuradoria-geral da república ao réu gabriel corgosinho nogueira. rememoro o robusto conjunto probatório corrobora as circunstâncias em que se desenrolou a invasão aos prédios públicos por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pedras, pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em detrimento do governo 6677 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 92 de 210 ap 1327 / df eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. o detalhamento consignado no item anterior aproveita integralmente ao presente exame, inclusive em vista da circunstância de que os fatos se desenrolam em contexto de mesma empreitada delitiva, ainda que impelidos por desígnio criminoso autônomo, com resultados distintos, nos termos da parte final do art. 70 do código penal. nesse sentido, o conjunto probatório indica que a horda criminosa anunciava o intento de deposição do governo eleito recém-empossado, expondo falas pejorativas quanto ao presidente luiz inácio lula da silva e externando irresignação quanto ao resultado das eleições de 2022. também foi reportado o lastro de destruição operado nas áreas comuns do prédio do palacio_do_planalto, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, e procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado comprova-se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. o laudo elaborado pela polícia federal, acostado aos autos sob edoc. 113, já referido, também evidencia a prática criminosa pelo réu, a indicar que estava plenamente irmanado aos propósitos criminosos da horda. portanto, está comprovado nos autos, pelo interrogatório policial, pelas provas juntadas aos autos, pelo laudo de perícia criminal federal nº 2106/2023 – inc/ditec/pf, pelas conclusões do interventor federal, e outros elementos informativos, que gabriel corgosinho nogueira, como participante e integrante da caravanas que estavam no acampamento do qgex naquele fim de semana e invasor de prédios públicos na praca_dos_tres_poderes naquele fim de semana, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou depor o governo legitimamente constituído por meio da depredação e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. 6688 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 93 de 210 ap 1327 / df diante de todo o exposto, condeno o réu gabriel corgosinho nogueira pela prática do crime previsto no art. 359- m do código penal. 8. dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, com emprego de substância inflamável, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163,parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal). dispõe a norma penal: dano art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: - com violência à pessoa ou grave ameaça; - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. 6699 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 94 de 210 ap 1327 / df o ministério público afirma que crimes praticados levaram a destruição, inutilização e deterioração do patrimônio público, com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, com utilização de substância inflamável, causando prejuízo considerável à vítima (patrimônio da união). a violência à pessoa ou grave ameaça teria sido dirigida às tropas e forças de segurança pública, bem como a utilização de substância inflamável ou explosiva foi constatada em relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional. a materialidade do delito está comprovada nos autos, tanto na nota técnica 1/2023-atdger (relatório de danos ao patrimônio do senado federal), quanto no relatório preliminar de vistoria do iphan, que denotam prejuízos estimados em mais de r$ 20 milhões de reais. nesse sentido, manifestou-se a procuradoria-geral da república: “o prejuízo global causado pelo grupo criminoso do qual fez parte o réu alcançou, conforme avaliações preliminares (i) r$ 3.500.000,00 (três milhões e quinhentos mil reais), no senado federal; (ii) r$ 2.717.868,08 (dois milhões, setecentos e dezessete mil, oitocentos e sessenta e oito reais e oito centavos), na câmara dos deputados; (iii) mais de r$ 9.00.00,00 (nove milhões de reais), apenas com obras de arte, no palacio_do_planalto; e (iv) r$ 11.413.654,84 (onze milhões, quatrocentos e treze mil, seiscentos e cinquenta e quatro reais e oitenta e quatro centavos), excluídos os bens de valor inestimável, no supremo_tribunal_federal.” a estrutura dos prédios públicos e o patrimônio cultural foram depredados. ainda que seja de pleno conhecimento desta corte, sendo, provavelmente, a parte mais visível dos fatos ocorridos no dia 08/01/2023, trago apenas algumas das inúmeras imagens do relatório preliminar de vistoria do iphan (f. 18-50): 7700 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 95 de 210 ap 1327 / df 7711 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 96 de 210 ap 1327 / df 7722 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 97 de 210 ap 1327 / df 7733 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 98 de 210 ap 1327 / df 7744 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 99 de 210 ap 1327 / df 7755 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 100 de 210 ap 1327 / df 7766 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 101 de 210 ap 1327 / df 7777 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 102 de 210 ap 1327 / df 7788 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 103 de 210 ap 1327 / df as quatro qualificadoras do parágrafo único do art. 163 do código penal incidem na conduta do réu. as provas dos autos, já analisadas nos itens anteriores, demonstram que o meio de execução dos crimes se deu com o emprego de violência e grave ameaça. o emprego de substância inflamável igualmente esteve presente, tendo em vista que diversos itens do mobiliário e da tapeçaria do edifício- sede do supremo_tribunal_federal foram danificados por fogo, tendo sido necessária a utilização, inclusive, de extintores de incêndio. 7799 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 104 de 210 ap 1327 / df também comprova a qualificadora o material apreendido com antônio geovane sousa de sousa, relacionado no auto de apresentação e apreensão n. 18/2023, em que foram identificados em sua posse 02 (dois) estilingues, 13(treze) bombas ou bombinhas prensadas da marca globo sem outras características aparentes, 01 (um) aparelho metálico tipo maçarico marca “óper”, 02 (dois) frascos de 500 ml cheios contendo líquido amarelado com odor de gasolina, 02 (dois), frascos de 500 ml contendo líquido esbranquiçado com odor de gasolina, 01 (um) frasco metálico cheio contendo gás butano/propano, marca kala, 410 ml, 01(uma) garrafinha de vidro contendo líquido amarelo marca jack daniel’s, mochila com diversas roupas usadas, 04 (quatro) cigarros eletrônicos marca nikbar, isqueiros diversos, caixa contendo cigarros marca jack paiol’s, 03 (três) máscaras do tipo balaclava cor preta, caixas de fósforos, pochete contendo diversos objetos de higiene pessoal, máscaras descartáveis lacradas, pacote de fumo, faca com cabo de plástico marca tramontina, 02 (duas) sacolas plásticas transparentes contendo pano verde embebido em líquido não identificado de forte odor, 01 (um) tubo plástico com líquido semelhante a cola: 8800 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 105 de 210 ap 1327 / df relativamente à qualificadora da prática de dano contra o patrimônio público, novamente o relatório preliminar de vistoria do iphan traz a informação de que houve danos consideráveis e vultuosos no interior, exterior e patrimônio cultural do palacio_do_planalto, do supremo_tribunal_federal e do congresso_nacional, na câmara dos deputados, no senado federal, na praca_dos_tres_poderes, no museu da cidade e no espaço lucio costa, prejuízos estes que, somados, estão estimados em mais r$ 20 milhões de reais, dos quais, mais da metade, ou seja, mais de r$11 milhões, correspondem somente aos danos aos prédios do supremo_tribunal_federal. nesta linha, incide a quarta qualificadora, não se podendo desconsiderar que, inclusive, houve dano a peças que integram o patrimônio artístico e cultural brasileiro, de valor histórico e inestimável, conforme será analisado no próximo item. conforme já salientando em item anterior, a invasão aos prédios públicos se deu em contexto de crime multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. cabe rememorar que, conforme já assentado em relatório, o robusto conjunto probatório corrobora as circunstâncias em que se desenrolou a invasão aos prédios públicos por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pedras, pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em detrimento do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. a partir do panorama delineado comprova-se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens 8811 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 106 de 210 ap 1327 / df de desocupação. cabe destacar que o conjunto probatório demonstra a lamentável destruição deixada pelos invasores durante a circulação dentro do palacio_do_planalto. diante de todo o exposto, condeno o réu gabriel corgosinho nogueira pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, i, ii, iii, iv, do código penal. 9. deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/98). dispõe a norma penal: lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; pena – reclusão, de um a três anos, e multa. verifica-se, do tipo penal, que o bem jurídico tutelado é o patrimônio cultural, não se confundindo com o patrimônio corpóreo, como objeto material. esta constatação tem cabimento já que está inserido na seção iv da lei de crimes ambientais, que trata da “dos crimes contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural”, e tutela a proteção do bem jurídico previsto no art. 216, iv e v da constituição federal. os edifícios-sede dos poderes e o conjunto urbanístico da praca_dos_tres_poderes são bens protegidos pela unesco (lista do patrimônio mundial - inscrição nº 445 de 1987); pelo governo do distrito federal (decreto nº 10.829 de 1987 - tombamento distrital); pelo iphan (portaria 8822 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 107 de 210 ap 1327 / df nº 314 de 1992 - tombamento federal). além disso, as edificações são representativas da obra de oscar niemeyer em brasília, sendo protegidas pelo processo de tombamento nº 1550-t-07, empreendido pelo iphan. a materialidade do delito está comprovada, tendo em vista que patrimônio depredado integra o patrimônio cultural da união, sendo especialmente protegido por lei, e integrando o conjunto urbanístico de brasília. relativamente à autoria, novamente reiteram-se as ponderações específicas sobre o contexto de crimes multitudinários, aqui também observado. rememoro que, assim como no crime analisado no tópico anterior, constata-se que a invasão aos prédios públicos se deu justamente neste contexto multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. diante de todo o exposto, condeno o réu gabriel corgosinho nogueira pela prática do crime previsto no art. 62, i da lei n. 9.605/1998. 10. associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). dispõe a norma penal em epígrafe: associação criminosa art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. 8833 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 108 de 210 ap 1327 / df parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. conforme já detalhado anteriormente, o ministério público sustenta que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. isso porque o acampamento montado em frente aos quartéis generais, mais especificamente o situado em brasília, apresentava uma complexa e engenhosa organização, demonstrando a estabilidade e a permanência da associação, pressuposto do tipo objetivo. alega, ainda, que o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada do poder. portanto, a ação delituosa, da qual participou gabriel corgosinho nogueira, visava a impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense. a materialidade e autoria do delito estão comprovadas nos autos, conforme detalhado em item anterior, pois desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, 8844 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 109 de 210 ap 1327 / df no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. além dos demais atos golpistas praticados e já narrados no relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (f. 17-52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, que trouxe a informação de que o acampamento em frente ao quartel-general do exército (qgex) foi montado em 1º novembro de 2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022 e já em 15/11/2022 era perceptível a aglomeração em frente ao local. há diversos registros sobre a estrutura e a organização observadas no acampamento montado no qgex.: na sequência, adveio escalada de atos violentos, como o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito, no dia 12/12/2022, data da diplomação. naquele dia, foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: 8855 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 110 de 210 ap 1327 / df no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. ainda, constatou-se, em 25/12/2022, que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes e 8866 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 111 de 210 ap 1327 / df arma branca (faca). a logística de se manter centenas e, por vezes, milhares, de pessoas em situação de acampamento demonstra a organização e estruturação do grupo, que precisava suprir as necessidades básicas dos seus integrantes, com água, comida e condições sanitárias. inúmeros relatos, principalmente dos que chegaram à brasília nos dias 6 e 7 de janeiro, para a manifestação golpista do dia 8, demonstram que a comida “chegava” ao acampamento: todas estas circunstâncias comprovam que os atos do dia 8/1/2023 derivaram de ajuste de vontades, com o seu direcionamento para um ápice que desbordou em enfrentamento com as forças de segurança, agressões físicas dirigidas aos policiais e atos de violência, depredação e invasão às sedes dos três poderes, contexto, inclusive, que se desenhava há meses. desse modo, resta claro o intuito dos manifestantes, com a leitura deturpada do art. 142 da constituição, de forçar as forças armadas, submetidas ao presidente da república, a ir de encontro com a sua missão constitucional, intervindo nos poderes constitucionalmente constituídos (art. 2º da constituição). 8877 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 112 de 210 ap 1327 / df portanto, o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado, de forma constante e reiterada, com a incitação pública, pelos criminosos associados, à prática de crimes, culminou com a prática dos crimes multitudinários do dia 88//11//22002233.. quanto à causa de aumento do parágrafo único do artigo 288 do código penal, conforme ensina guilherme de souza nucci, deve incidir quando constatada a utilização de arma pelos integrantes da associação criminosa, não se limitando apenas à utilização de arma de fogo, mas abarcando também o conceito de arma imprópria, branca, tais como barras de ferro, paus, pedras, esferas metálicas, atiradeiras etc. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1229). não se exige, que todos os integrantes da associação criminosa estejam armados, bastando que apenas um dos integrantes se encontre nessa condição para que a imputação recaia sobre todos, desde que exista o conhecimento dessa circunstância. conforme trazido em alegações finais pelo ministério público, a presença de indivíduos armados é comprovada até nas declarações prestadas pelas testemunhas e objetos apreendidos com os manifestantes durante a invasão aos edifícios públicos. o relatório preliminar elaborado pela secretaria de polícia do senado federal (ofício nº 028/2023-spol) noticia que os indivíduos invasores vieram “preparados para a prática de atos violentos, portando armas brancas (estilingues e pontas de aço, machados, facas e porretes etc.) e equipados com objetos de proteção pessoal (óculos com vedação, máscaras e coletes de eva etc.)”, tendo constatado, ainda, que um grupo que seguiu à frente dos manifestantes atacava com bolas de gude, pontas de aço, paus, chumbadas e diversos objetos do mobiliário contra os policiais legislativos. 8888 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 113 de 210 ap 1327 / df no mesmo sentido é o relatório produzido pelo interventor federal. o relatório afirma que foram apreendidos instrumentos que se caracterizam como arma imprópria pela polícia civil do distrito federal, responsável pelas prisões dos que invadiram o palacio_do_planalto: 8899 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 114 de 210 ap 1327 / df cabe lembrar que faca e bolinhas de gude também foram localizadas com os manifestantes abordados em 25/12/2022, na tentativa frustrada de se aproximação da praca_dos_tres_poderes. no decorrer dos atos criminosos, no dia 8_de_janeiro, foram utilizadas ostensivamente armas, tais como barras de ferro, pedras, esferas com atiradeiras etc., sendo induvidoso que a utilização de tais 9900 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 115 de 210 ap 1327 / df artefatos ingressou na esfera cognitiva de representação do denunciado – conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta – que, a despeito disso, prosseguiu na empreitada criminosa executada pela associação armada. pois bem, conforme jurisprudência do supremo_tribunal_federal, a caracterização do crime de associação criminosa prescinde de identificação dos agentes, bastando comprovação do vínculo associativo de três ou mais pessoas (rhc 176.370, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje de 13/10/2020) no caso presente, a autoria delitiva também está evidenciada. ao contrário do que sustenta a defesa, os elementos probatórios indicam que o acusado gabriel corgosinho nogueira teve envolvimento na empreitada criminosa. ficou claro, a partir das provas produzidas e das circunstâncias acima delineadas, que se aliou subjetivamente à associação criminosa armada (consciência da colaboração e voluntária adesão), com estabilidade e permanência, objetivando a prática das figuras típicas a seguir analisadas, e culminando no ocorrido no dia 88//11//22002233.. por fim, não é demais lembrar que, por ocasião do recebimento das 1.113 (um mil cento e treze) denúncias oferecidas pelo ministério público no âmbito do inq 4.921, esta suprema corte identificou a materialidade e indícios de autoria da prática dos crimes dos arts. 286, parágrafo único, e 288, caput, do código penal, exatamente no tocante aos criminosos que permaneciam no qgex de brasília, conforme ementa que segue transcrita: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva 9911 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 116 de 210 ap 1327 / df imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao 9922 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 117 de 210 ap 1327 / df acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de ademir da silva pela prática das condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único (incitação ao crime), e 288, caput (associação criminosa), c/c. art. 69, caput (concurso material), todos do código penal. saliento, conforme voto proferido pela então presidente da corte, ministra rosa weber no julgamento do mérito da ação penal 1060 (de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/2023) que: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. diante de todo o exposto, condeno o réu gabriel corgosinho nogueira pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal registre-se que o plenário desta suprema corte, em sessões de 13 e 14 de setembro, quando do julgamento das ap’s 1.060, 1.502, 1.183, de minha relatoria, reconheceu a configuração das mesmas práticas criminosas descritas nestes autos, inclusive quanto à irresignação em face da proclamação do resultado das eleições gerais 9933 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 118 de 210 ap 1327 / df de 2022, à mobilização de grupos extremistas no intuito de atuar em detrimento dos poderes constituídos e do governo eleito e à escalada de violência que resultou nos atos delitivos de 8/1/2023, para ter por presente a materialidade e assentar a autoria dos réus naqueles processos, racionalidade que, por consectário, tem plena aplicabilidade ao caso presente e a outros que venham a ser apreciados dentro do contexto dos lamentáveis episódios de 8_de_janeiro. 11. dispositivo diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu gabriel corgosinho nogueira nas penas dos artigos: –– 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal; –– 359-m (golpe de estado) do código penal; –– 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal; –– 62, i, (deterioração do patrimônio tombado), da lei 9.605/1998; –– 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal. 12. dosimetria da pena. passo a dosar a pena a ser-lhe aplicada, de acordo com o critério trifásico descrito no art. 68 do código penal. a dosimetria da pena deve levar em conta as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do código penal em relação a cada caso concreto, de 9944 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 119 de 210 ap 1327 / df acordo com suas circunstâncias, pois encerra certa discricionariedade judicial para a sua efetivação, não havendo critérios matemáticos que vinculem o número de vetores positivos ou negativos previsto no referido artigo, com bem destacado pela eminente min. rosa weber: “a dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. o código penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena” (hc 132.475 agr/sp, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 23/8/2016). a identificação de circunstância desfavorável ao réu, a depender de sua gravidade, pode ensejar um acréscimo mais intenso na pena do que a presença, em outro contexto, de duas ou mais vetoriais negativas, que, no entanto, inspiram, em seu conjunto, menor grau de censurabilidade. nesse sentido, o min. edson fachin, em voto proferido na ap 863/sp, julgada pela primeira turma em 23/5/2017, assinalou que: “(…) a jurisprudência desta suprema corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do código penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena-base.” nesse mesmo sentido: tpa 5, rel. min. min. edson fachin, tribunal pleno, dje. 21/3/2019; ap 971, rel. min. edson fachin, primeira turma, dje. 11/10/2016; ap 644 ed-ed, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje. 21/2/2019; hc 99.270, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 9/10/2015; rhc 128.355, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 24/10/2017; rhc 152.050 agr, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje. 28/5/2018; hc 107.409, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 10/5/2012; hc 132.475 9955 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 120 de 210 ap 1327 / df agr, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 23/8/2016. vejam-se, ainda, as seguintes decisões monocráticas: hc 166.548 mc, rel. min. edson fachin, dje. 19/12/2018; hc 206.750, rel. min. gilmar mendes, dje. 1º/10/2021; rhc 152.036, rel. min. luiz fux, dje. 8/2/2018; are 1.224.175, rel. min. ricardo lewandowski, dje. 2/9/2019; hc 208.353, rel. min. cármen lúcia, dje. 17/11/2021; rhc 212.338, rel. min. rosa weber, dje. 9/3/2022. assim, para a fixação da pena-base, revela-se acentuada a culpabilidade do réu, pois nesta fase como juízo de reprovabilidade ou censurabilidade da conduta, percebe-se que houve enorme extrapolação daquela que é própria da prática da infração penal. como já consignado, o réu se associou a grupo criminoso cujos propósitos denotam a recalcitrância à observância de regras mínimas de estabelecimento e manutenção da própria ordem político-social do país, na busca por uma ruptura institucional com um golpe de estado, intervenção militar e fim do estado democrático de direito (conduta social). é extremamente grave a conduta de participar da operacionalização de concerto criminoso voltado a aniquilar os pilares essenciais do estado democrático de direito, mediante violência e danos gravíssimos ao patrimônio público, como já registrado e reiterado ao longo deste voto (motivos para a prática delituosa). conforme destaquei em minha posse na presidência do tribunal superior eleitoral: a democracia não é um caminho fácil, exato ou previsível, mas é o único caminho. a democracia é uma construção coletiva daqueles que acreditam na liberdade, daqueles que acreditam na paz, que acreditam no desenvolvimento, na dignidade da pessoa 9966 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 121 de 210 ap 1327 / df humana, no pleno emprego, no fim da fome, na redução das desigualdades, na prevalência da educação e na garantia da saúde de todos os brasileiros e brasileiras. a democracia é uma construção coletiva de todos que acreditam na soberania popular, e mais do que isso, de todos que confiam na sabedoria do povo, que acreditam que nós, autoridades do judiciário, executivo e legislativo, somos passageiros, mas que as instituições devem ser fortalecidas, pois são permanentes e imprescindíveis para um brasil melhor, para um brasil de sucesso e progresso, para um brasil com mais harmonia, com mais justiça social, com mais igualdade e solidariedade, com mais amor e esperança!!! os atos criminosos, golpistas e atentatórios das instituições republicanas em 8/1/2023 desbordaram para depredação e vandalismo que ocasionaram prejuízos de ordem financeira que alcança cifras nas dezenas de milhões, para além das perdas de viés social, político, histórico – alguns inclusive irreparáveis –, a serem suportados por toda a sociedade brasileira (circunstâncias do crime). a resposta estatal não pode falhar quanto à observância da necessária proporcionalidade na fixação das reprimendas. por consectário, já aqui na primeira fase da dosimetria devem ser sopesadas todas as particularidades do panorama posto, a fim de que os quantitativos de reprimenda guardem razoabilidade, proporcionalidade, suficiência e adequação para com a hipótese. a dimensão do episódio suscitou manifestações oficiais de líderes políticos de inúmeros países, de líderes religiosos, de organizações internacionais, todos certamente atentos aos impactos que as condutas criminosas dessa natureza podem ensejar em âmbito global e ao fato de que, infelizmente, não estão circunscritas à realidade brasileira, à vista, por exemplo, dos lamentáveis acontecimentos ocorridos em janeiro de 2021, que culminaram na invasão do capitólio dos estados unidos. como já assinalado, a motivação para a condutas criminosas visava 9977 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 122 de 210 ap 1327 / df o completo rompimento da ordem constitucional, mediante a prática de atos violentos, em absoluto desrespeito ao estado democrático de direito, às instituições e ao patrimônio público. as circunstâncias judiciais, portanto, são amplamente prejudiciais ao réu. tendo por parâmetro as circunstâncias judiciais acima balizadas, considerando que 4 (quatro) delas são desfavoráveis ao réu (culpabilidade, conduta social, circunstâncias do crime e motivos para a prática delituosa), justifica-se o estabelecimento da pena acima do mínimo legal, como, aliás, posiciona- se esta corte suprema (ap 694 ed, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 27/11/2017; ap 470 edj-sextos, plenário, rel. min. joaquim barbosa, dje de 10/10/2013; ap 892, primeira turma, rel. min. luiz fux, dje de 20/5/2019; rhc 193.143, primeira turma, rel. min. marco aurélio, dje de 18/3/2021; hc 113.375, segunda turma, rel. min. gilmar mendes, dje de 1º/8/2012; hc 203.309 agr, primeira turma, rel. min. roberto barroso, dje de 4/10/2021; rhc 84.897, primeira turma, rel. min. eros grau, dje de 17/12/2004; hc 118.876, segunda turma, rel. min. ricardo lewandowski, dje de 11/2/2014; hc 107.501, primeira turma, rel. min. cármen lúcia, dje de 19/5/2011; hc 8.284, segunda turma, min. cezar peluso, dj. de 24/4/2007; hc 76.196, segunda turma, rel. min. maurício correa, dj de 29/9/1998. destaca-se, desse último julgamento, o seguinte trecho: “quando todos os critérios são favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada no mínimo cominado; entretanto, basta que um deles não seja favorável para que a pena não mais possa ficar no patamar mínimo”. estabelecidas as premissas de aplicação das circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, passo à análise das demais etapas da fixação de pena para cada infração penal. 12.1) art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de 9988 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 123 de 210 ap 1327 / df direito) do código penal; a pena prevista para o artigo 359-l do código penal é: art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 12.2) art. 359-m (golpe de estado) do código penal; a pena prevista para o artigo 359-m do código penal é: art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: (incluído pela lei nº 14.197, de 2021) pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 5 (cinco) anos. 9999 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 124 de 210 ap 1327 / df 12.3) art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, (dano qualificado), todos do código penal; a pena prevista para o artigo 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv do código penal é: art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; ii - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; (redação dada pela lei nº 13.531, de 2017) iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 125 de 210 ap 1327 / df definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. 12.4) art. 62, i (deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988;; a pena prevista para o artigo 62, inciso i da lei 9.605/1998 é: art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii - arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena - reclusão, de um a três anos, e multa. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu ,fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. 12.5) art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada) do código penal. a pena prevista para o artigo 288, parágrafo único, do código penal éé:: art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: 110011 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 126 de 210 ap 1327 / df pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. 13. total das penas e regime inicial de cumprimento. consideradas as penas para cada crime acima fixadas, e a existência de concurso material (cp, art. 69), fixo a pena final do réu gabriel corgosinho nogueira em 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo. fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena de 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão, nos termos do art. 33, §§ 2º, ‘a’ e 3º, do código penal. efetivamente, a pena do réu é superior a (oito) anos, de modo que deve começar a ser cumprida em regime fechado. ainda que assim não fosse, nos termos dos § 2º e § 3º do art. 33 do código penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 do mesmo diploma legal. no caso da pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, fixo o regime inicial de cumprimento da pena em regime aberto, nos termos do artigo 33, §§2º, “c” do código penal. considerando que a pena de multa deve guardar estrita 110022 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 127 de 210 ap 1327 / df proporcionalidade com a pena privativa de liberdade aplicada, já que sobre aquela incidem as mesmas circunstâncias desta, dentro do intervalo previsto no art. 49 do código penal, fixo a pena de multa em 100 (cem) dias-multa. tendo em vista a condição econômica do réu, arbitro o dia-multa no valor de 1/3 do salário-mínimo, considerado o patamar vigente à época do fato, que dever atualizado até da data do efetivo pagamento (art. 49, §§1º e 2º). 14. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal). ressarcimento dos de danos materiais e danos morais coletivos. a procuradoria-geral da república apresentou pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção do patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial. quanto ponto, dispõe o art. 91, inciso i, do código penal: “são efeitos da condenação: i - tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime”. já o art. 387, iv, do código de processo penal estabelece que: “o juiz, ao proferir sentença condenatória: (...) iv - fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido”. nesse sentido, rememoro passagem anterior deste voto em que registrada estimativa de que o prejuízo material resultante dos atos criminosos de 08/01/2023, até o momento, ultrapassa o montante de r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados 110033 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 128 de 210 ap 1327 / df irrecuperáveis. ademais, somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 (ofício nº 023/gdg/2023). a necessidade de indenização pelos danos advindos da prática dos crimes é indiscutível nos autos. conforme vasta fundamentação previamente exposta, o réu dolosamente aderiu a propósitos criminosos direcionados a uma tentativa de ruptura institucional, que acarretaria a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente eleito, cuja materialização se operou no dia 08/01/2023, mediante violência, vandalismo e significativa depredação ao patrimônio público. cabe destacar, ainda, que a horda criminosa golpista atuava desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, em intento organizado que procedeu em escalada de violência até culminar no lamentável episódio do início de janeiro deste ano. desta forma, restaram configuradas nos autos a materialidade e autoria delitiva, em vista do que emerge como consectário lógico a obrigação de indenização pelos danos decorrentes do delito, conforme art. 91, i, do código penal, e art. art. 387, iv, do código de processo penal. imprescindível ainda assentar que a sentença ou acórdão penal condenatório, ao fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), poderá condenar o réu ao pagamento de danos morais coletivos. esta suprema corte já se manifestou no sentido de que a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), podendo incluir nesse 110044 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 129 de 210 ap 1327 / df montante o valor do dano moral coletivo (stf. 2ª turma. ap 1002/df, rel. min. edson fachin, julgado em 9/6/2020 e ap 1025, rel. min. edson fachin, julgada pelo plenário em 1º/6/2023, pendente de publicação de acórdão). no recente julgado do plenário do supremo_tribunal_federal na mencionada ap 1.025, rel. min. edson fachin, versando caso com reconhecimento de malferimento do patrimônio público a partir das condutas praticadas pelos acusados, cuja inteligência, guardadas as devidas especificidades, pode facilmente ser agora renovada, decidiu-se, a partir da leitura dos art. 5º, x, da constituição federal; art. 186 do código civil; o art. 6º, vi e vii, do código de defesa do consumidor; do art. 1º, viii, da lei n. 7.347/1985, pela demonstração do necessário nexo causal entre a conduta praticada pelos acusados e o dano moral coletivo ocasionado à sociedade brasileira: “diante da ofensa a direitos difusos, ou seja, pertencentes a titulares indeterminados, os danos morais coletivos, no caso em análise, têm função eminentemente punitiva, razão pela qual a sua quantificação deve ser guiada primordialmente pelo seu caráter pedagógico, que acolhe tanto a prevenção individual como a geral.” por tal razão, fixo como valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos a quantia de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos condenados em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. a referida soma deverá ser corrigida monetariamente a contar do dia da proclamação do resultado do julgamento colegiado, incidindo juros de mora legais a partir do trânsito em julgado deste acórdão.” 110055 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 130 de 210 ap 1327 / df 15. conclusão diante de todo o exposto, rejeito as preliminares, e julgo procedente a ação penal para condenar o réu gabriel corgosinho nogueira à pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: –– 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito),do código penal, à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão. –– 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 5 (cinco) anos de reclusão. –– 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado) todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. –– 62, i (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6(seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. –– 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 1 ano e 6 (seis)meses de reclusão. condeno o réu gabriel corgosinho nogueira no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de 110066 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 131 de 210 ap 1327 / df forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). é o voto. 110077 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1604-0b0b-aa7e-0e75 e senha 6699-58ac-c236-c01d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 132 de 210 a p 1.327 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : g c n éu é s abriel orgosinho ogueira a .( / ) : k m s e dv a s elly aria ilva de spindola voto o senhor ministro c z (vogal): enfatizo, logo ao ristiano anin início, que acompanho integralmente o relator quanto à procedência da pretensão punitiva, entendendo incontroversas materialidade e autoria, embora divirja, em alguns pontos, quanto à dosimetria da pena, nos termos a seguir delineados. ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar o réu gabriel corgosinho nogueira, já qualificado nos autos, nas seguintes imputações: art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), todos do código penal, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (destruição e deterioração de bens e patrimônios tombados), na forma do art. 29, caput, e do artigo 69, caput, ambos igualmente do código penal. 1. dosimetria da pena neste momento, passo a dosar as penas quanto aos delitos imputados. 1.1 do artigo 359-l do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4787-98a1-2446-0b73 e senha 0ef3-eb4a-03f7-38ec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 133 de 210 ap 1327 / df o réu não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 359-l, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 335599--ll.. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4787-98a1-2446-0b73 e senha 0ef3-eb4a-03f7-38ec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 134 de 210 ap 1327 / df 1.2 do artigo 359-m do código penal o réu não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 359-m, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 335599--mm.. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4787-98a1-2446-0b73 e senha 0ef3-eb4a-03f7-38ec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 135 de 210 ap 1327 / df 1.3 do art. 163, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). emerge, pois, a aplicação do art. 163, parágrafo único, incisos i a iv. a utilização de uma das qualificadoras para a fixação da pena-base neste momento da dosimetria e das três remanescentes para o aumento da punição constituiria solução possível para o caso, mas, tendo em vista as condutas concretamente demonstradas nos autos no que toca ao denunciado, menos gravosas quando comparadas com a situação de outros acusados, e diante da própria cominação de pena feita pelo relator, reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum mínimo de 6 (seis) meses de detenção. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4787-98a1-2446-0b73 e senha 0ef3-eb4a-03f7-38ec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 136 de 210 ap 1327 / df rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 6 (seis) meses de detenção para o delito do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 1.4 do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4787-98a1-2446-0b73 e senha 0ef3-eb4a-03f7-38ec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 137 de 210 ap 1327 / df reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 1 (um) ano de reclusão para o delito do 62, i, da lei nn.. 99..660055//11999988.. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 1.5 do art. 288, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o ré não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4787-98a1-2446-0b73 e senha 0ef3-eb4a-03f7-38ec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 138 de 210 ap 1327 / df consequências do crime merecem consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência e o uso de inúmeras ferramentas para perpetrar os extraordinários danos contra os bens da república naquela ocasião, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. tendo em vista as condutas concretamente demonstradas nos autos no que toca ao denunciado, menos gravosas quando comparadas com a situação de outros acusados, e diante da própria cominação de pena feita pelo relator, reputo razoável e proporcional a fixação, neste momento, do quantum de 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, desponta a causa de aumento insculpida no art. 288, parágrafo único (emprego de armas). reputo razoável e proporcional o aumento da pena em mais três meses e alcanço o patamar definitivo de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão para o crime do art. 288, parágrafo único, do cp. 1.6 do concurso material vislumbro aplicável ao caso o concurso material entre os delitos. a despeito da complexidade e das nuances que as contingências fáticas da espécie carregam, é válido lembrar que a distinção essencial 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4787-98a1-2446-0b73 e senha 0ef3-eb4a-03f7-38ec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 139 de 210 ap 1327 / df entre o concurso material e o concurso formal reside na aferição da conduta executada. com efeito, enquanto no primeiro há pluralidade de delitos e de ofensas a bens jurídicos por meio de várias condutas, no segundo ocorre uma mesma pluralidade de crimes, mas estes são praticados por meio de uma unidade de ação (pacelli, eugênio; callegari, andré. manual de direito penal. 5. ed. são paulo: atlas, 22001199,, pp.. 440077)).. dito isso, relembro que os réus exerceram os delitos por meio de ações autônomas, exercidas em contextos temporais e espaciais bastante distintos: irromperam atos de ameaça, agressão, violência, invasão e depredação, muitos praticados por longas horas, além de tentativas de embaraçar ou destituir o exercício dos poderes e o próprio governo constituído. comportamentos múltiplos e diferenciados, vê-se, que refletem a variação de condutas que o art. 69, do cp, demanda. diante, portanto, do concurso material de crimes, tendo em vista os contextos fáticos autônomos e diversos, totalizo a pena privativa de liberdade, definitivamente, em 11 (onze) anos, sendo 10 (dez) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 6 (seis) meses de detenção, devendo a primeira ser executada inicialmente, na linha do art. 69 do cp. atinge-se também a pena pecuniária de 20 (vinte) dias-multa, que deverão ser calculados à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido, nos termos do artigo 49, § 1º, do cp. acompanho integralmente o relator quanto às demais providências consignadas na decisão. 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4787-98a1-2446-0b73 e senha 0ef3-eb4a-03f7-38ec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 140 de 210 a p 1.327 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : g c n éu é s abriel orgosinho ogueira a .( / ) : k m s e dv a s elly aria ilva de spindola voto-vogal o senhor ministro andré mendonça: 1. conforme já apontado pelo e. relator e pelo e. revisor, gabriel corgosinho nogueira foi denunciado pela procuradoria-geral da república como incurso nos delitos dos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado) e 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, bem como no delito do art. 62, i, da lei 9.605/1998(deterioração de patrimônio tombado). 2. de acordo com a inicial acusatória, a parte requerida, acompanhada de outros indivíduos e agindo em conjunto e unidade de desígnios, teria (i) se associado, de forma armada, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito; (ii) tentado, com violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, (iii) tentado, com violência ou grave ameaça, depor o governo legitimamente constituído; (iv) destruído e concorrido para a destruição, inutilização ou deterioração de patrimônio da união, com violência ou grave ameaça e emprego de substância inflamável, gerando prejuízo; e, (v) deteriorado e concorrido para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c198-f15c-bf90-b5a1 e senha fdba-5cc1-3125-cf93 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 141 de 210 ap 1327 / df 3. notificado na forma do art. 4º da lei 8.038/1990, apresentou resposta escrita. 4. em julgamento no plenário virtual, a denúncia foi integralmente recebida, por maioria de votos. na ocasião, acolhi a preliminar de incompetência desta corte, entendendo que o caso deveria ser remetido à primeira instância da justiça federal do distrito federal, matéria na qual, porém, restei vencido. 5. superada a questão da competência, acompanhei o e. relator para reconhecer o descabimento de propositura de acordo de não persecução penal ao caso concreto; para considerar a inicial plenamente apta, nos termos do art. 41 do código de processo penal; e, no mérito, para receber integralmente a denúncia, ressaltando, todavia, que “o standard probatório, ou critério de convencimento, exigido para o recebimento da inicial acusatória difere daquele, mais elevado, necessário para a condenação”, visto se tratar de decisão com “requisitos próprios e que constitui juízo de delibação, e não de cognição exauriente”. 6. efetivada a citação, apresentou-se defesa prévia e prosseguiu-se em regular instrução, após a qual vieram as alegações finais e a ação penal foi disponibilizada para julgamento em ambiente virtual. feito este brevíssimo apanhado e acolhendo, no mais, o bem lançado relatório do e. ministro alexandre de moraes, passo ao voto propriamente. das questões preliminares: 7. inicialmente, reitero meu posicionamento quanto à ausência de competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento do presente caso. assim, com a devida vênia aos entendimentos contrários, transcrevo o trecho pertinente de meu voto 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c198-f15c-bf90-b5a1 e senha fdba-5cc1-3125-cf93 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 142 de 210 ap 1327 / df proferido por ocasião do julgamento de recebimento da denúncia, quando, no ponto específico, fui vencido: “12. é certo que o art. 43, do ristf, autoriza a presidência da corte a instaurar inquérito, ou delegar essa atribuição a outro ministro, no caso de crimes ocorridos nas suas dependências. a instauração de investigação, porém, não se confunde com a competência para o processo e julgamento originário perante o supremo, sujeita ao regramento estrito do art. 102, i, da constituição federal, que assim prevê: art. 102. compete ao supremo_tribunal_federal, precipuamente, a guarda da constituição, cabendo-lhe: i - processar e julgar, originariamente: a) a ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal ou estadual e a ação declaratória de constitucionalidade de lei ou ato normativo federal; b) nas infrações penais comuns, o presidente da república, o vice-presidente, os membros do congresso_nacional, seus próprios ministros e o procurador-geral da república; c) nas infrações penais comuns e nos crimes de responsabilidade, os ministros de estado e os comandantes da marinha, do exército e da aeronáutica, ressalvado o disposto no art. 52, i, os membros dos tribunais superiores, os do tribunal de contas da união e os chefes de missão diplomática de caráter permanente; d) o habeas corpus, sendo paciente qualquer das pessoas referidas nas alíneas anteriores; o mandado de segurança e o habeas data contra atos do presidente da república, das mesas da câmara dos deputados e do senado federal, do tribunal de contas da união, do procurador-geral da república e do próprio supremo_tribunal_federal; e) o litígio entre estado estrangeiro ou organismo internacional e a união, o estado, o distrito federal ou o 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c198-f15c-bf90-b5a1 e senha fdba-5cc1-3125-cf93 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 143 de 210 ap 1327 / df território; f) as causas e os conflitos entre a união e os estados, a união e o distrito federal, ou entre uns e outros, inclusive as respectivas entidades da administração indireta; g) a extradição solicitada por estado estrangeiro; h) (revogado pela emenda constitucional nº 45, de 2004); i) o habeas corpus, quando o coator for tribunal superior ou quando o coator ou o paciente for autoridade ou funcionário cujos atos estejam sujeitos diretamente à jurisdição do supremo_tribunal_federal, ou se trate de crime sujeito à mesma jurisdição em uma única instância; j) a revisão criminal e a ação rescisória de seus julgados; l) a reclamação para a preservação de sua competência e garantia da autoridade de suas decisões; m) a execução de sentença nas causas de sua competência originária, facultada a delegação de atribuições para a prática de atos processuais; n) a ação em que todos os membros da magistratura sejam direta ou indiretamente interessados, e aquela em que mais da metade dos membros do tribunal de origem estejam impedidos ou sejam direta ou indiretamente interessados; o) os conflitos de competência entre o superior tribunal de justiça e quaisquer tribunais, entre tribunais superiores, ou entre estes e qualquer outro tribunal; p) o pedido de medida cautelar das ações diretas de inconstitucionalidade; q) o mandado de injunção, quando a elaboração da norma regulamentadora for atribuição do presidente da república, do congresso_nacional, da câmara dos deputados, do senado federal, das mesas de uma dessas casas legislativas, do tribunal de contas da união, de um dos tribunais superiores, ou do próprio supremo_tribunal_federal; r) as ações contra o conselho nacional de justiça e contra o conselho nacional do ministério público. 13. assim, o julgamento originário perante o stf de 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c198-f15c-bf90-b5a1 e senha fdba-5cc1-3125-cf93 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 144 de 210 ap 1327 / df pessoa não detentora de foro por prerrogativa de função é absolutamente excepcional e estritamente vinculado a hipóteses de conexão ou continência, nos termos da lei processual. 14. essas hipóteses devem estar bem demonstradas e cercadas de mínima concretude, não apenas pautadas em possibilidades passíveis ou não de eventual materialização futura. 15. tal entendimento visa, inclusive, a preservar a corte e a racionalidade da prestação jurisdicional, bem como o caráter excepcional do julgamento por prerrogativa de foro, o qual, por um lado, é garantia apenas de determinados cargos e, por outro, acaba excluindo instâncias recursais a que os acusados em processos criminais normalmente teriam acesso. 16. a absoluta excepcionalidade com a qual deve ser encarado o julgamento originário no stf em razão de foro por prerrogativa de função ganhou contornos ainda mais nítidos no passado recente, a partir do julgamento da questão de ordem na ação penal 937, de relatoria do e. ministro roberto barroso. 17. na ocasião, decidiu-se que o “foro por prerrogativa de função aplica-se apenas aos crimes cometidos durante o exercício do cargo e relacionados às funções desempenhadas” (destaquei). da decisão, de maio de 2018, se extrai o escopo de se reduzir a amplitude do popular “foro privilegiado”, interpretando-se o art. 102, i, da constituição federal de maneira mais restritiva, de modo a que efetivamente configure apenas uma prerrogativa da função. 18. a alteração jurisprudencial ensejou a necessidade de se decidir quanto à forma de transição dos casos que já tramitavam no stf com base no entendimento superado. na própria ap 937-qo se estabeleceu que ficaria prorrogada a competência da corte para os casos nos quais já houvesse encerramento de instrução e despacho para intimação para apresentação de alegações finais. 19. posteriormente essa regra de transição foi estendida também para casos nos quais, quando do julgamento da ap 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c198-f15c-bf90-b5a1 e senha fdba-5cc1-3125-cf93 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 145 de 210 ap 1327 / df 937-qo, já houvesse denúncia oferecida e pendente de apreciação, a exemplo do que se verificou no inq 4.641, de relatoria do ministro roberto barroso —julgado em 29/5/2018—, e no inq 4.343, de relatoria do ministro gilmar mendes —julgado em 26/6/2018. 20. em ambos os casos as denúncias haviam sido oferecidas antes da mudança de entendimento trazida pela ap 937-qo, e estavam pendentes de apreciação. 21. seguindo o espírito que moveu a decisão na ap 937- qo, tive a oportunidade de pontuar, no julgamento do agr no inq 4513, ser mesmo excepcional a prorrogação da competência do stf, devendo suas hipóteses ser interpretadas de forma estrita. na ocasião do julgamento do agr no inq 4513 essa premissa também foi assentada pelo e. ministro roberto barroso. 22. disso se extrai, por exemplo, que um senador da república que cometa um crime qualquer sem relação com seu mandato, não será julgado originariamente pelo stf. do mesmo modo, por hipótese, se um deputado federal cometer um crime durante o exercício do mandato, ainda que a conduta esteja relacionada ao mandato, não será julgado perante a suprema corte se não for reeleito e o caso ainda estiver em fase de investigação. nesses dois casos, repiso, mesmo o crime tendo sido cometido por um senador ou deputado durante o mandato, o julgamento não será perante o stf. 23. verifica-se, assim, uma inegável tendência de se reduzir a competência originária criminal do supremo, até mesmo no sentido de melhor viabilizar os julgamentos realmente cabíveis no tribunal e de se preservar a excepcionalidade da prerrogativa de foro. 24. seguindo essa lógica, mesmo nas hipóteses de conexão e continência, quando há denunciados com foro e sem foro por prerrogativa de função, a regra tem sido o desmembramento do processo, mantendo-se no supremo o julgamento apenas de quem possui o popular “foro 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c198-f15c-bf90-b5a1 e senha fdba-5cc1-3125-cf93 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 146 de 210 ap 1327 / df privilegiado” e remetendo-se o processamento dos demais acusados para as instâncias ordinárias. nesse sentido: ação penal. questão de ordem. competência por prerrogativa de foro. desmembramento de investigações e ações penais. prerrogativa própria da suprema corte. 1. o plenário desta suprema corte mais de uma vez já decidiu que ‘é de ser tido por afrontoso à competência do stf o ato da autoridade reclamada que desmembrou o inquérito, deslocando o julgamento do parlamentar e prosseguindo quanto aos demais’ (rcl 1121, relator(a): min. ilmar galvão, tribunal pleno, julgado em 04/05/2000, dj 16-06- 2000 pp-00032 ement vol-01995-01 pp-00033). nessa linha de entendimento, decidiu o plenário também que, ‘até que esta suprema corte procedesse à análise devida, não cabia ao juízo de primeiro grau, ao deparar-se, nas investigações então conjuntamente realizadas, com suspeitos detentores de prerrogativa de foro - em razão das funções em que se encontravam investidos -, determinar a cisão das investigações e a remessa a esta suprema corte da apuração relativa a esses últimos, com o que acabou por usurpar competência que não detinha’ (rcl 7913 agr, relator(a): min. dias toffoli, tribunal pleno, julgado em 12/05/2011, dje-173 divulg 08-09- 2011 public 09-09-2011 ement vol-02583-01 pp-00066). 2. por outro lado, a atual jurisprudência do stf é no sentido de que as normas constitucionais sobre prerrogativa de foro devem ser interpretadas restritivamente, o que determina o desmembramento do processo criminal sempre que possível, mantendo-se sob a jurisdição especial, em regra e segundo as circunstâncias de cada caso, apenas o que envolva autoridades indicadas na constituição (inq 3515 agr, relator(a): min. marco aurélio, tribunal pleno, julgado eemm 1133//0022//22001144)).. 3. no caso, acolhe-se a promoção do procurador-geral da república, para determinar o desmembramento dos 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c198-f15c-bf90-b5a1 e senha fdba-5cc1-3125-cf93 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 147 de 210 ap 1327 / df procedimentos em que constam indícios de envolvimento de parlamentar federal, com a remessa dos demais à primeira instância, aí incluídas as ações penais em andamento. (qo na ap 871, segunda turma, rel. min. teori zavascki, 10.6.2014 —destaquei). inquérito – prerrogativa de foro – desmembramento. a racionalidade dos trabalhos do judiciário direciona ao desmembramento do inquérito para remessa à primeira instância, objetivando a sequência no tocante aos que não gozem de prerrogativa de foro, preservando-se, com isso, o princípio constitucional do juiz natural. (agr no inq 2.116, primeira turma, rel. min. marco aurélio, 02.12.2014 —destaquei). inquérito. desmembramento em relação a outros investigados, não denunciados, que não detêm prerrogativa de foro. agravos regimentais. recursos a que se nega provimento. 1. o plenário do supremo_tribunal_federal consolidou o entendimento de que o desmembramento deve ser a regra, diante da manifesta excepcionalidade do foro por prerrogativa de função, ressalvadas as hipóteses em que a separação possa causar prejuízo relevante à investigação. 2.no caso, além de inexistir demonstração objetiva de prejuízo concreto e real na cisão do processo, a análise do titular da ação penal foi conclusiva no sentido da autonomia entre as condutas em tese praticadas pelo denunciado e os demais investigados, tanto que somente ofertou denúncia com relação ao detentor de prerrogativa de foro. 3. agravos regimentais a que se nega provimento. (agr-terceiro no inq. 4.146, pleno, rel. teori zavascki, 22.6.2016 —destaquei). inquérito. competência originária. detentor de prerrogativa de foro. coinvestigado sem prerrogativa funcional. 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c198-f15c-bf90-b5a1 e senha fdba-5cc1-3125-cf93 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 148 de 210 ap 1327 / df fase embrionária da investigação. imbricação de condutas. apuração conjunta. precedentes. 1. havendo detentores e não detentores de prerrogativa de foro na mesma investigação criminal, orienta a atual jurisprudência desta suprema corte no sentido de proceder ao desmembramento como regra, com a ressalva do coinvestigado relativamente ao qual imbricadas a tal ponto as condutas que inviabilizada a cisão. 2. imbricação de condutas identificada no caso, a apontar para a apuração conjunta da investigação quanto aos coimplicados, presente o estágio embrionário da investigação. 3. agravo regimental provido. (agr-terceiro no inq. 4.435, primeira turma, redatora para o acórdão min. rosa weber, 12.9.2017 —destaquei). agravo regimental na petição. termos de depoimento prestados em acordos de colaboração premiada. menção a investigado não ocupante de cargo com foro por prerrogativa nesta suprema corte. desmembramento do procedimento criminal. declínio da competência. possibilidade. insurgência desprovida. 1. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal passou a adotar como regra o desmembramento dos inquéritos e das ações penais originárias no tocante a investigados ou coacusados não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, apenas excepcionalmente, a atração da competência originária quando se verifique que a separação seja apta a causar prejuízo relevante, aferível em cada caso concreto. 2. agravo regimental desprovido. (agr na pet 7.320, segunda turma, rel. min. edson fachin, 27.3.2018 —destaquei). 25. das ementas colacionadas, que somente ilustram o teor de muitas outras, depreende-se, em síntese, (i) que a atração da 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c198-f15c-bf90-b5a1 e senha fdba-5cc1-3125-cf93 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 149 de 210 ap 1327 / df competência originária desta corte é absolutamente excepcional; (ii) que mesmo em caso de possível conexão, a regra tem sido o desmembramento e a remessa dos processos dos não detentores de foro por prerrogativa de função para a primeira instância; e, (iii) que a excepcionalíssima manutenção do processo no stf deve ter a demonstração de prejuízo concreto e real na cisão do feito. 26. no entanto, no presente caso, verifico que os detentores de foro por prerrogativa de função (i) estão sendo investigados em outros inquéritos e (ii) até o momento sequer foram denunciados. portanto, as investigações contra eles já correm em separado, independentemente dos casos ora tratados, e estão em momento distinto. 27. assim, o que se tem é a atração da competência originária desta corte, para que pessoas sem foro por prerrogativa de função sejam aqui julgadas originariamente, fora das hipóteses previstas na constituição e da jurisprudência consolidada desta suprema corte. com a devida vênia, há um evidente desrespeito ao princípio do juiz natural. 28. ademais, as denúncias e os votos de recebimento do e. relator não descrevem exatamente quais atos esses deputados federais teriam praticado. e mais, o fato concreto é que sequer houve o processamento conjunto das pessoas ora denunciadas com os parlamentares e as investigações destes já correm em separado. 29. é dizer: os detentores de foro por prerrogativa de função eventualmente denunciados não exercerão, de uma forma ou de outra, suas defesas no bojo dos processos instaurados pelas denúncias aqui em comento, pois, onde quer que tramitem tais processos, aqui ou na primeira instância, não figuram como partes neles. não estarão, a princípio, nas audiências, não contraditarão testemunhas, não farão perguntas. enfim, não são parte nesta relação processual. 30. portanto, sem qualquer deliberação sobre o recebimento ou não das denúncias no stf, devem elas ser 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c198-f15c-bf90-b5a1 e senha fdba-5cc1-3125-cf93 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 150 de 210 ap 1327 / df remetidas para justiça federal de primeira instância do distrito federal, medida que prestigia o princípio do juiz natural e se mostra, a meu ver, consentânea com a jurisprudência da corte em outros casos.” 8. respeitosamente reiterada, aqui, a minha ressalva, reconheço, porém, que a questão da competência desta corte para o julgamento do presente caso se encontra superada, tendo já sido solucionada pelo plenário, de maneira que prossigo no voto. 9. reitero também meu entendimento, ponto no qual já havia acompanhado o e. relator quando do recebimento da inicial, quanto à pertinência do não oferecimento, neste caso concreto em particular, de acordo de não persecução penal pela procuradoria-geral da república, e quanto ao preenchimento, pela inicial acusatória, dos requisitos do art. 41 do código de processo penal, pelo que plenamente apta. do mérito: 10. conforme tive a oportunidade de ponderar quando do julgamento de recebimento das denúncias, saliento, de plano, meu total repúdio aos atos ocorridos em 8_de_janeiro deste ano na praca_dos_tres_poderes, bem como a todas as formas não democráticas de exercício de protesto, à violência e sua instigação por quaisquer meios, e às pretensões e desejos ditatoriais, provenham eles de quem quer que seja. 11. consequentemente, os crimes praticados no contexto dos pretensos protestos devem ser rigorosamente apurados e seus responsáveis, todos eles, sancionados na forma da lei penal e observados os ditames da constituição da república e das normas processuais. 12. no presente caso, encerrada a instrução processual, e 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c198-f15c-bf90-b5a1 e senha fdba-5cc1-3125-cf93 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 151 de 210 ap 1327 / df considerados também os elementos colhidos na fase inquisitorial, comprovou-se que a parte requerida estava indevidamente na praca_dos_tres_poderes na tarde do dia 08/01/2023, porém foi recolhida a prisão em 09/01/2023, em frente ao quartel-general do exército. 13. comprovou-se também (o que é absolutamente incontroverso) que houve muita depredação nas dependências do palacio_do_planalto, no supremo_tribunal_federal e no congresso_nacional, que muitas pessoas pediam intervenção militar para desconstituir o governo recém- eleito, que havia em meio aos manifestantes incitação de tomada de poder pelo povo, que havia manifestantes violentos e preparados para confronto com policiais, confrontos que, inclusive, chegaram a ocorrer. nos dizeres da procuradoria-geral da república, “enquanto a horda criminosa invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da ‘tomada de poder pelo povo’”. 14. mas superado o juízo de delibação para mero recebimento da denúncia, e em sede de decisão final de mérito sobre a procedência ou não da ação penal, é preciso, porém, verificar concretamente, com segurança e acima de dúvida razoável, se as condutas comprovadamente praticadas pela parte ré encontram perfeita adequação típica nos diversos crimes imputados pela procuradoria-geral da república. 15. assim, para a comprovação da tese acusatória, não se mostra suficiente que se reitere a narração, já apresentada na inicial, quanto à enorme gravidade dos fatos, quanto à evolução do clima de animosidade, quanto à existência do acampamento em frente ao quartel general do exército, quanto à natureza dos delitos multitudinários, quanto aos danos causados, bastando-se, no mais, para vincular a parte acusada aos crimes, mencionar que ela estava lá naquela tarde. 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c198-f15c-bf90-b5a1 e senha fdba-5cc1-3125-cf93 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 152 de 210 ap 1327 / df 16. há que se demonstrar quais as condutas efetivas praticadas, a fim de que, sob a justificativa de se estar julgando delitos multitudinários, não se incida, em verdade, em responsabilização objetiva. 17. isso se mostra importante, até mesmo porque houve testemunhas, ouvidas nas diversas ações penais instauradas por conta dos atos de 08/01/2023, as quais prestaram depoimentos indicando que havia bastante heterogeneidade entre os participantes dos atos. 18. nesse sentido, na ap 1505, em audiência de instrução, a testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, afirmou, sob o crivo do contraditório, que no dia 08/01/2023 estava trabalhando no palacio_do_planalto, como coordenador de segurança de instalações, e que comandou uma tropa na tentativa de contenção dos manifestantes. afirmou que por volta de 15h20 a tropa precisou recuar e os manifestantes conseguiram acessar o palácio. lançavam pedras, havia linhas definidas, manifestantes utilizavam biombos como escudos, enquanto outros lançavam pedras e objetos. os manifestantes entraram nos gabinetes, depredaram o térreo e, em maior medida, o segundo andar. disse que a retomada do palácio se deu por volta de 16h50, mas a via n1 ainda estava ocupada. 19. a certa altura de seu depoimento, o major afirmou que que viu manifestantes com extintores tentando apagar focos de incêndio. durante a retomada, houve manifestantes que resistiram e outros que rezavam e cantavam o hino nacional. afirmou também que alguns manifestantes queriam intervenção militar, que outros eram contra a intervenção militar e diziam que as forças armadas não seriam a solução, que outros queriam recontagem de votos, e que outros, ainda, não sabiam explicar o que queriam. havia também manifestantes contrários às depredações. 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c198-f15c-bf90-b5a1 e senha fdba-5cc1-3125-cf93 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 153 de 210 ap 1327 / df 20. a testemunha ricardo ziegler paes leme, tenente da pmdf, ouvida também na ap 1505, afirmou em juízo que estava de sobreaviso na tarde de 08/01/2023 e foi acionado por volta de 15h. o primeiro contato que teve com os manifestantes foi no stf, o qual estava bastante depredado e havia confronto com manifestantes. ajudou a retirar pessoas de dentro. depois foi para o palacio_do_planalto, onde presenciou, por volta de 17h30, a entrada do batalhão de choque no prédio, onde já havia manifestantes detidos. auxiliou na condução dos manifestantes para fora e no encaminhamento à prisão. em busca pessoal, não encontrou armas com os manifestantes presos. havia um perfil muito diversificado entre os manifestantes detidos, inclusive idosos com dificuldade de locomoção e mulheres. foram colocados em ônibus e levados à delegacia de polícia civil. conseguiu perceber motivações diferentes entre as pessoas que estavam ali. alguns reconheciam que sabiam que poderia haver confronto, mas outros diziam que não sabiam. algumas nitidamente falaram que não sabiam, que estavam na manifestação e “correram, seguiram uma manada” e foram para o interior do palácio. uma senhora disse que tinha vindo rezar pelo país. não havia uma liderança ou algo do tipo. 21. wallace frança de mello, policial legislativo federal que estava de plantão no senado na tarde dos fatos e foi ouvido na ap 1060, no sentido de que o “grupo era bastante heterogêneo, tinha gente de tudo quanto é (falha no áudio), bem misturado, não tinha comando, uma liderança”. 22. dos autos da ap 1505 (e-doc. 96) também se extraem imagens de muitos manifestantes, em coro, pedindo para que não houvesse quebradeira (“não quebra, não quebra”) e, inclusive, tentando atuar e impedir que houvesse depredação, apontando os vândalos que afirmavam ser “infiltrados”. 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c198-f15c-bf90-b5a1 e senha fdba-5cc1-3125-cf93 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 154 de 210 ap 1327 / df 23. pois bem. 24. passo à análise crime a crime. do delito do art. 359-l do código penal: 25. no meu sentir, não restou suficientemente demonstrada a prática, pela parte requerida, do delito do art. 359-l, do código penal, o qual pune com pena de 4 a 8 anos de reclusão quem “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. 26. houve, inegavelmente, turbação ao exercício dos poderes constitucionais, ainda que não tenha havido impedimento total. o tipo, porém, se satisfaz com a mera restrição ao exercício dos poderes, o que, de fato, houve, em alguma medida. 27. entretanto, não há qualquer elemento de prova no sentido de que a parte ré tenha, efetivamente, aderido dolosa e conscientemente à conduta dos invasores no intuito de abolir o estado democrático. é fato que, diante do cenário de violência e confronto deflagrado na praca_dos_tres_poderes, centenas de pessoas entraram no palacio_do_planalto e no congresso, os quais ficaram por razoável período desprotegidos e sem barreiras. umas entraram com intenção deliberada de invasão e depredação, outras não. não há imagens ou áudios da parte ré entoando quaisquer gritos de ordem ou incentivando verbalmente a terceiros. não há quaisquer imagens dela sinalizando efetiva e indubitável satisfação com a quebradeira. 28. incontroverso que a parte requerida estava entre os manifestantes na praca_dos_tres_poderes. mas não há provas de que tenha depredado qualquer bem ou ingressado no interior de um prédio 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c198-f15c-bf90-b5a1 e senha fdba-5cc1-3125-cf93 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 155 de 210 ap 1327 / df público. tais circunstâncias, no caso concreto, e sopesando também a versão defensiva do acusado em seu interrogatório judicial negando intenções golpistas, constituem suficientes elementos de dúvida quanto ao real elemento subjetivo – dolo. não há comprovação de que tenha sinalizado concordância com o que estava a ocorrer. não foram apuradas mensagens de efetiva incitação, promovidas pela parte, em seu aparelho celular. o fato de eventualmente ter tirado fotos dos demais manifestantes ou dos policiais não configura a adesão pretendida pela acusação e não afasta a tese defensiva. também o fato de eventualmente constarem do telefone celular da parte requerida mensagens de cunho antidemocrático enviadas por terceiros, e sem caráter pessoal, também não constitui prova suficiente da consciência e adesão aos atos, eis que, lamentavelmente, tais mensagens, além de outras “fake_news” de todas as ordens e vieses, se tornaram bastante comuns e disseminadas à época e nesses últimos tempos de enorme polarização político-ideológica (até mesmo em grupos de “whatsapp” não destinados, a princípio, a debates políticos). 29. reitero, no ponto, o depoimento do major josé eduardo natale de paula pereira, segundo qual alguns manifestantes queriam intervenção militar, outros eram contra a intervenção militar e diziam que as forças armadas não seriam a solução, outros queriam recontagem de votos, e outros, ainda, não sabiam explicar o que queriam, havendo também aqueles que se mostravam expressamente contrários às depredações e até tentavam ajudar na contenção. lembre-se, a propósito, que um decreto condenatório, há que se dar apenas sobre terreno absolutamente sólido, seguro, além de dúvida razoável que, como ensina gustavo badaró, é aquela que traz uma elevadíssima probabilidade de que os fatos tenham se dado, realmente, como narrado na denúncia, ou, no caso dos autos, que a parte requerida efetivamente tivesse o dolo de abolição do estado democrático: 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c198-f15c-bf90-b5a1 e senha fdba-5cc1-3125-cf93 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 156 de 210 ap 1327 / df “em uma escala crescente, podem-se trabalhar com ‘modelos de constatação’ ou ‘critérios de convencimento’, ou ainda ‘standards probatórios’ variados: (i) ‘simples ‘preponderância de provas’ (proponderance evidence), que significa a mera probabilidade de um fato ter ocorrido; (iii) ‘prova clara e convincente’ (clear and convincing evidence), que pode ser identificada como uma probabilidade elevada; (iii) e ‘prova além da dúvida razoável’ (beyond a reasonable doubt), como uma probabilidade elevadíssima, que muito se aproxima da certeza. (...) diferentemente do processo civil, a definição dos standards probatórios no processo penal não tem por objetivo eliminar ou distribuir os riscos de erros em razão da insuficiência probatória, mas sim distribuir os erros de forma a favorecer sistematicamente a posição do acusado. justamente por isso se considera preferível absolver um (ou dois, ou dez, ou mil...) culpado do que condenar um inocente!” (badaró, gustavo henrique. processo penal. 4ªed. são paulo: rt, 2016, p. 436/437). 30. logo, e atento ao princípio expresso no adágio latino “in dubio pro reo”, é caso de absolvição da ré pelo delito do art. 359-l do código penal. do delito do art. 288, parágrafo único, do código penal: 31. cumpre lembrar das palavras da testemunha wallace frança de mello, policial legislativo federal que estava de plantão no senado na tarde dos fatos e foi ouvido na ap 1060, no sentido de que o “grupo era bastante heterogêneo, tinha gente de tudo quanto é (falha no áudio), bem misturado, não tinha comando, uma liderança”. 32. não por acaso, também a testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, ouvida na ap 1505 e na ap 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c198-f15c-bf90-b5a1 e senha fdba-5cc1-3125-cf93 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 157 de 210 ap 1327 / df 1502, foi clara e expressa ao afirmar que viu manifestantes que não queriam intervenção militar, manifestantes que eram contra depredações e chegavam inclusive a agir para evitá-las, tentando apagar os focos de incêndio, manifestantes que queriam outras soluções e manifestantes que sequer sabiam explicar o que queriam. 33. a testemunha ricardo ziegler, tenente da pmdf, afirmou na ap 1505 que havia motivações diferentes entre as pessoas que estavam ali e não havia uma liderança ou algo do tipo. 34. consta dos autos da ap 1505 (e-doc. 96), como já dito, imagens de muitos manifestantes, em coro, pedindo para que não houvesse quebradeira (“não quebra, não quebra”) e, inclusive, tentando atuar e impedir que houvesse depredação, apontando os vândalos que afirmavam ser “infiltrados”. 35. é nítida, assim, a heterogeneidade da “turba”. 36. o depoimento da testemunha josé eduardo natale de paula pereira, o testemunho do tenente ricardo ziegler, as palavras da testemunha wallace frança de mello, ouvido na ap 1060, e as imagens da ap 1505, constituem elementos relevantes a lançarem, no mínimo, sérias dúvidas acerca da adesão de todas as pessoas presas à uma associação criminosa. 37. o fato de os acampamentos em frente aos quartéis do exército terem funcionado por meses brasil afora, com faixas de intervenção militar e a presença de indivíduos mais exaltados e radicais, não retira a heterogeneidade do grupo e a possibilidade de diversidade de intenções. fosse tão óbvio o deslinde fatídico de 8_de_janeiro e tão nitidamente criminoso o grupo que se aglomerava no setor militar urbano de brasília, como agora parece defender a acusação, autoridades não só distritais, 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c198-f15c-bf90-b5a1 e senha fdba-5cc1-3125-cf93 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 158 de 210 ap 1327 / df mas federais, poderiam e deveriam ter tomado atitude antes, inclusive com mais policiamento na tarde dos fatos. 38. é certo que, sim, constituiu-se uma associação criminosa para a prática de atos_antidemocraticos. tal associação existiu, não se nega. e muitos participaram dela. mas o que se questiona é a automática inclusão, em tal associação, de todas as pessoas que acabaram presas naquela tarde. tal não é possível dada a já mencionada heterogeneidade do grupo, heterogeneidade essa que se manifesta não só nas diferentes origens das pessoas, mas, mais importante, também nas intenções e nas atitudes. 39. com a devida vênia, penso que há, no mínimo, dúvida razoável quanto à homogeneidade de métodos, intenções e atitudes, o que macula a tese de que todos, por estarem lá, pertenciam a uma mesma associação criminosa. essa dúvida há de ser resolvida nos termos do milenar adágio latino “in dubio pro reo”, o qual, por mais grave que sejam os fatos, não pode ser invertido ou desconsiderado. assim, o ônus da prova de que cada um daqueles manifestantes havia conscientemente aderido à associação era da acusação, ônus esse do qual, no presente caso, penso não se desincumbiu satisfatoriamente. 40. para a configuração do crime de associação criminosa, deve haver, conforme ensina luiz regis prado, estabilidade ou permanência. ensina o autor que “esse é um dos traços que a diferencia do concurso de pessoas: não basta, para o crime em apreço, um simples ajuste de vontades. é indispensável, mas não é o bastante para caracterizar o delito. é necessária, além desse requisito, a característica da estabilidade, da durabilidade” (prado, luiz regis; carvalho, erika mendes de; carvalho, gisele mendes de. curso de direito penal brasileiro. parte geral e especial. são paulo: rt, 22001155,, pp.. 11220022)).. 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c198-f15c-bf90-b5a1 e senha fdba-5cc1-3125-cf93 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 159 de 210 ap 1327 / df 41. prossegue o referido autor: “a propósito, assinala-se que há diferença entre a associação criminosa para cometer delitos (societas deliquentium = associação de criminosos) e a coautoria para realizar delitos (societas sceleris = associação em um delito), visto que esta última ‘supõe um delito realmente existente (consumado ou tentado)’, enquanto a primeira supõe ‘delitos intencionalmente existentes, ou seja, como fim da associação criminosa’. ((..)) entende-se, então, por associação criminosa, a ‘reunião estável ou permanente (que não significa perpétua), para o fim de perpetração de uma indeterminada série de crimes’. ((..)) os seus membros não precisam se conhecer, tampouco viver em um mesmo local. mas devem saber sobre a existência dos demais. com efeito, ‘não é preciso, no entanto, que essa associação se forme pelo ajuste pessoal e direto dos associados. basta que o sujeito esteja consciente em formar parte de uma associação cuja existência e finalidades lhe sejam conhecidas. não é preciso, em consequência, o ajuste pessoal, nem o conhecimento, nem a reunião em comum, nem a unidade de lugar. os acordos podem ser alcançados por meio de emissários ou de correspondências” (prado, luiz regis; carvalho, erika mendes de; carvalho, gisele mendes de. curso de direito penal brasileiro. parte geral e especial. são paulo: rt, 2015, p. 1203 - destaquei). 42. ainda sobre os requisitos para a configuração de uma associação criminosa, cezar roberto bitencourt pondera que é: “indispensável que os componentes da associação criminosa concertem previamente a específica prática de crimes indeterminados, como objetivo e fim do grupo, mas esses 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c198-f15c-bf90-b5a1 e senha fdba-5cc1-3125-cf93 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 160 de 210 ap 1327 / df aspectos além de narrados devem ser, concretamente, demonstrados que estão presentes em uma suposta ação delituosa.”(associação criminosa e responsabilidade pelos crimes por ela praticados, disponível em https://www.cezarbitencourt.adv.br/index.php/artigos/46- associacao-criminosa-e-responsabilidade-pelos-crimes-por-ela- praticados#:~:text=pelo%20crime%20de%20associa%c3%a7%c 3%a3o%20criminosa%20respondem%20todos%20os%20integra ntes%20da,por%20aquela%2c%20com%20efeito%2c%20respon dem). 43. e sobre a banalização que, nos últimos vinte anos, se tem verificado no cotidiano forense quanto ao conceito de associação criminosa, o mesmo autor menciona a prática abusiva de se denunciar por tal delito, indiscriminadamente, “qualquer concurso de mais de três pessoas, especialmente nos chamados crimes societários, em autêntico louvor à responsabilidade penal objetiva, câncer tirânico já extirpado do ordenamento jurídico brasileiro” (bitencourt, cezar roberto. tratado de direito penal: parte especial. 7ª ed. são paulo: saraiva, 2013, v. 4, p. 452). 44. com a devida vênia, vejo até mesmo como paradoxal, como uma contradição em si, nos referirmos aos manifestantes como “turba” ou “horda” e, ao mesmo tempo, enquadrá-los todos como participantes de uma associação criminosa organizada. 45. registre-se que em seu interrogatório a parte ré negou a prática de depredações. não foi flagrada praticando vandalismo, por mão própria. não há provas de que efetivamente soubesse, isto é, tivesse consciência, de estar participando de uma associação criminosa estável e organizada. não há provas de que fosse pessoa influenciadora, digital ou não, ou de que tenha se articulado previamente com outros participantes com alguma consciência de estar ingressando em uma associação estável para a prática reiterada de crimes. diante de todas essas circunstâncias, 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c198-f15c-bf90-b5a1 e senha fdba-5cc1-3125-cf93 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 161 de 210 ap 1327 / df forçoso reconhecer a existência de dúvida acerca da real adesão da parte requerida a uma associação criminosa, em detrimento, por outro lado, de uma adesão meramente circunstancial, típica de concurso de agentes, à invasão. 46. por fim, observo, como mencionei por ocasião das decisões de recebimento de denúncias no inq 4921, que o delito de associação criminosa é de perigo abstrato e, no ponto, winfred hassemer bem ressalta as complexidades envoltas na análise dessa espécie de delito, nos quais, naturalmente, aumentam as probabilidades de condenação à medida que se reduzem os elementos componentes do tipo; ou, em outros termos, para que a conduta se amolde perfeitamente ao tipo, uma conjunção menor de elementos é exigida, a começar pelo dano. por isso, criticamente, o autor chega a falar que, no direito penal de perigos abstratos, “se esfuma a culpabilidade” (hassemer, winfred. seguridad por intermedio del derecho penal. in: maier, julio b.; córdoba, gabriela e. (orgs.). tiene un futuro el derecho penal?, buenos aires: ad-hoc, 2009, p. 31- 3322)).. 47. nesse contexto, tem-se mais um motivo para que a análise da existência de dolo efetivamente, da consciência e desejo dos agentes de praticarem os delitos narrados, seja rigorosa. 48. afasto, assim, a condenação pelo delito do art. 288, parágrafo único, do código penal. do delito do art. 359-m do código penal: 49. prossigo analisando a possível prática do delito de “golpe de estado”, do art. 359-m do código penal, o qual pune com pena de reclusão de 4 a 12 anos quem “tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído”. 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c198-f15c-bf90-b5a1 e senha fdba-5cc1-3125-cf93 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 162 de 210 ap 1327 / df 50. de início, colaciono a lição de paulo bonavides, citado por rogério greco, para quem “são características do golpe de estado: a surpresa, a subitaneidade, a violência, a frieza do cálculo, a premeditação, a ilegitimidade” (greco, rogério. código penal comentado. 15ª ed. capítulo ii. p. 1029). 51. há que se apontar que tal conduta delituosa tem como objetivo a deposição do chefe do poder executivo federal. e a violência ou grave ameaça exercida tem que se mostrar apta à tentativa minimamente idônea de atingimento do objetivo. 52. ademais, é importante pontuar que o presidente da república sequer estava no palacio_do_planalto e se tratava de um domingo, no qual também não havia senadores e deputados no congresso. 53. ainda que muitos manifestantes bradassem pela intervenção militar ou contra o governo eleito, resta claro que não havia um plano concreto do que fazer exatamente após a invasão, no sentido de efetivamente depor o presidente da república, senão aguardar que as forças armadas atendessem ao reclamo ou que algum evento inesperado, que nem mesmo os manifestantes sabiam precisar, ocorresse. 54. assim, golpe de estado seria dado com apoio do exército, se o exército se mobilizasse, algo em relação ao que não se tem notícia de qualquer mínimo indício. 55. nesse sentido, sem armamento pesado, com poucas armas de fogo, facas, estilingues, bolinhas de gude, “coquetéis molotov”, a tentativa, em verdade, era inidônea para o fim específico do art. 359-m do código penal. não se criou nenhum risco real de deposição do governo eleito. 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c198-f15c-bf90-b5a1 e senha fdba-5cc1-3125-cf93 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 163 de 210 ap 1327 / df 56. a propósito, a testemunha fernando ribeiro santana, tenente da pmdf, ouvido na ap 1502, afirmou que tomou conhecimento de um único disparo de arma de fogo, o qual foi efetuado não por algum manifestante, mas por um policial militar em serviço. 57. é da jurisprudência desta corte, em casos semelhantes previstos na antiga lei de segurança nacional, entendimento segundo o qual, da “conjugação dos arts. 1º e 2º da lei nº 7.170/83, extraem-se dois requisitos, de ordem subjetiva e objetiva: i) motivação e objetivos políticos do agente, e ii) lesão real ou potencial à integridade territorial, à soberania nacional, ao regime representativo e democrático, à federação ou ao estado de direito. precedentes” (rc 1472, rel. min. dias toffoli, pleno, julg. 25/05/2016)”. 58. em resumo, considerando as elementares do tipo do art. 359-m do código penal, tenho, com a devida vênia, que as ações praticadas, a despeito de odiosas e merecedoras do mais absoluto repúdio, não encerravam aptidão real ou potencial para atingir o objetivo previsto no crime (deposição do governo constituído). 59. por fim, ainda que assim não fosse, e no caso de a maioria do plenário da corte eventualmente votar pela condenação pelo delito do art. 359-l do código penal, penso, com a devida vênia, que não pode caber a simultânea condenação pelo crime do art. 359-m, do código penal. 60. isso porque há de ser aplicado, no caso, o princípio da consunção, ou absorção. 61. como colocado pela defesa nos autos da ap 1183, a ação descrita em uma das normas penais (art. 359-m) está contida na outra (art. 359-l). 62. assim, como lá ponderado, “a ação de abolir o estado democrático 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c198-f15c-bf90-b5a1 e senha fdba-5cc1-3125-cf93 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 164 de 210 ap 1327 / df de direito, por certo já contém por lógica básica a ideia de depor o governo legitimamente constituído, que necessariamente é parte do estado democrático de direito”. 63. é certo que, via de regra, o princípio da consunção é aplicado quando um crime com o tipo mais amplo, e mais grave, absorve o tipo menos grave. isso não impede, porém, que, eventualmente, o tipo com pena menor absorva o tipo com pena mais alta, pois, o mais relevante, é que, independentemente da pena, um fato previsto por uma norma esteja compreendido em outra, de âmbito maior. vide, nesse sentido, a jurisprudência do superior tribunal de justiça: “o delito de uso de documento falso, cuja pena em abstrato é mais grave, pode ser absorvido pelo crime-fim de descaminho, com menor pena comparativamente cominada, desde que etapa preparatória ou executória deste, onde se exaure sua potencialidade lesiva. precedentes”. (resp nº 1.378.053/pr, rel. ministro nefi cordeiro, terceira seção, j. 10/08/2016, p. 15/08/2016). 64. logo, mesmo que se pudessem considerar plenamente idôneos e aptos os meios e ações tomadas pela turba para conseguir depor o governo em um domingo no qual o presidente da república não estava presente, ainda assim, seria caso, a meu ver, na hipótese de condenação pelo art. 359-l, de aplicar o princípio da consunção para, condenar a parte requerida apenas por tal dispositivo. 65. concluo, portanto, ser caso de absolvição em relação ao delito de “golpe de estado”. dos delitos do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal e do art. 62, i, da lei 9.605/1998: 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c198-f15c-bf90-b5a1 e senha fdba-5cc1-3125-cf93 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 165 de 210 ap 1327 / df 66. por fim, cumpre analisar os delitos de dano (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal) e de deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998). 67. as alegações constantes da denúncia, de que a parte ré, “unindo- se à massa”, teria aderido “aos seus dolosos objetivos de auxiliar, provocar e insuflar o tumulto, com o intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal”, suficientes que tenham sido para efeito de recebimento da inicial, não se mostram, como já adiantei quando da análise do delito de associação criminosa, bastantes, neste momento processual, para ensejar um decreto condenatório seguro, sem que, além delas, haja também a comprovação das ações específicas do agente. 68. a utilização de uma fórmula geral para imputar a todos os denunciados presos na tarde de 8_de_janeiro a responsabilidade integral por todos os atos de vandalismo não é adequada, nem justa, e não pode dispensar a verificação das filmagens dos ambientes dos prédios e a identificação do que cada réu fez, ou o apontamento, por testemunhas. 69. mesmo que se considere a perspectiva de delitos multitudinários pretendida pela acusação, nos parece que não se pode responsabilizar aqueles indivíduos em relação aos quais não há provas de que tenham tomado parte em qualquer ato de vandalismo diretamente, especialmente em um contexto, como já afirmado neste voto, no qual há testemunhos afirmando que havia manifestantes com extintores tentando apagar focos de incêndio e outros que se opunham às depredações (testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, a partir de 3h25, e-doc. 75, ap 1502). 70. a acusação não apontou um único bem danificado pela parte 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c198-f15c-bf90-b5a1 e senha fdba-5cc1-3125-cf93 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 166 de 210 ap 1327 / df requerida propriamente. 71. logo, também em relação a esses delitos, é caso de absolvição por falta de provas. da conclusão: 72. ante o exposto, julgo improcedente a pretensão acusatória em relação a gabriel corgosinho nogueira para: (i) absolvê-lo da acusação do delito do art. 359-m do código penal, com fundamento no art. 386, iii, do código de processo penal; (ii) absolvê-lo das acusações dos delitos art. 62, i, da lei 9.605/1998; art. 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv; art. 288, parágrafo único, e art. 359-l, todos do código penal, nos termos do art. 386, vii, do cpp; é como voto. ministro andré mendonça 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c198-f15c-bf90-b5a1 e senha fdba-5cc1-3125-cf93 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 167 de 210 a p 1.327 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : g c n éu é s abriel orgosinho ogueira a .( / ) : k m s e dv a s elly aria ilva de spindola voto o s m l r b : enhor inistro uís oberto arroso 1. divirjo parcialmente do eminente relator, unicamente para afastar a condenação pelo delito previsto no art. 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito). 2. conforme já destaquei em casos semelhantes, a meu sentir, as circunstâncias factuais objetivas descritas nos autos se amoldam unicamente ao disposto no art. 359-m do código penal (golpe de estado), e não aos dois tipos penais concomitantemente, considerada a tentativa de deposição do governo legitimamente constituído, por meio de violência ou grave ameaça. 3. assim, deixo de condenar o réu pelo crime previsto no art. 359-l do código penal, excluindo-se o quantum de pena correspondente. 4. é o voto. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 77c3-8315-547f-5b78 e senha 4a6f-4334-0d3e-50e5 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 168 de 210 a p 1.327 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : g c n éu é s abriel orgosinho ogueira a .( / ) : k m s e dv a s elly aria ilva de spindola voto o senhor ministro luiz fux: provadas a materialidade e autoria dos crimes imputados, divirjo parcialmente do eminente relator unicamente quanto à dosimetria penal, tendo em vista reconhecer que incide o princípio da consunção na aplicação das penas do crimes previstos nos artigos 359-l e 359-m do código penal. a doutrina esclarece que “como está a indicar a própria palavra, um delito ou norma incriminadora seria absorvida ou restaria consumida por outra, de maior alcance. naturalmente, para que tal ocorro impõe-se que a norma consuntiva (a que absorve a outra) contemple e abarque todo o juízo de desvalor atribuído à norma consumida”. em continuação, diz que os “exemplos mais frequentes de consunção se encontram em delitos cujos elementos, embora constitutivos de crimes autônomos, funcionariam como meio de execução para a concretização de outro crime” (manual de direito penal: parte geral / eugênio pacelli, andré callegari – são paulo: atlas, 2015, p. 419). no caso concreto, tendo em vista a congruência do bem jurídico tutelado por ambos os tipos penais, qual seja, o estado democrático de direito, observa-se que as circunstâncias que tipificam os crimes não são autônomas quando ocorrem no mesmo contexto fático, podendo-se falar, até mesmo, em relação de subordinação ou dependência entre os tipos penais em comento, razão pela qual considero que o tipo penal previsto no artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) evidencia, no caso, ato executório do crime previsto no artigo 359-m (golpe de estado). é de se aplicar, portanto, o princípio da consunção, pelo qual se permite superar o conflito aparente de normas. como já assentou o ministro luís roberto barroso em relação a esses crimes no contexto dos atos de 8_de_janeiro_de_2023, “são tipos penais http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6195-2b19-ace8-c779 e senha 0dbf-c979-d624-4b02 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 169 de 210 ap 1327 / df diversos, efetivamente, mas penso que se impõe a escolha por um deles. nesta situação específica a que nós estamos referindo, a tentativa de golpe de estado, na minha visão, absorve o crime de abolição violenta do estado democrático de direito, também em modalidade tentada” (ap 1060, tribunal pleno, dje de 19/02/2024). ex positis, divirjo parcialmente do eminente ministro relator, para decotar da sanção imposta ao réu a pena cominada pelo cometimento do crime do artigo 359-l do cp, isto é, 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão, fixando sua pena definitiva em 9 (nove) anos e 6 (seis) meses, sendo 8 (oito) anos de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, conforme a dosimetria e a fundamentação já expostas no voto do relator, ressalvada a possibilidade de reanálise da questão em sede de eventuais embargos de declaração. é como voto. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6195-2b19-ace8-c779 e senha 0dbf-c979-d624-4b02 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 170 de 210 a p 1.327 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : g c n éu é s abriel orgosinho ogueira a .( / ) : k m s e dv a s elly aria ilva de spindola voto o senhor ministro nunes marques (revisor): senhor presidente, senhores ministros, inicialmente, cumprimento o ministro relator pelo trabalho e pelo voto proferido. os autos foram encaminhados à revisão, nos termos do art. 21, x, do regimento interno. acolho, assim, o percuciente relatório do ministro alexandre de moraes. passo ao voto. 1. da incompetência do supremo para o processamento e julgamento da ação penal embora a tese da incompetência do supremo_tribunal_federal para o exercício do juízo de admissibilidade das denúncias apresentadas em razão dos eventos do dia 8_de_janeiro_de_2023 não tenha sido acolhida nos julgamentos realizados no plenário virtual, penso que a questão não precluiu e merece reflexão, debate e enfrentamento aprofundados neste colegiado, tendo em vista a orientação jurisprudencial em sentido oposto. nos votos que proferi ao examinar a admissibilidade de referidas denúncias, sustento que o direito ao juiz natural, previsto no art. 5º, xxvii e liii, de nossa lei maior, constitui garantia fundamental de que a parte responda perante o juiz competente, limitados os poderes do estado, que não instituirá juízo ou tribunal de exceção. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 171 de 210 ap 1327 / df trata-se de garantia fundamental sedimentada nos estados democráticos de direito ao longo dos últimos séculos. o juiz natural é aquele regular, prévia e legitimamente investido de jurisdição in concreto para o julgamento de determinada demanda, conforme as regras de definição de competência estabelecidas no sistema do direito positivo. o art. 5º, caput, da constituição federal de 1988 preconiza que todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo- se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no país a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade. o mesmo artigo, além de vedar a designação de juízo ou tribunal de exceção (inciso xxxvii), versa, nos termos de seu inciso liii, que “ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente”. também a convenção americana sobre direitos humanos, da qual o brasil é signatário, prevê, no art. 8º, que todo indivíduo tem o direito de ser ouvido por um “juiz ou tribunal competente, independente e imparcial, estabelecido anteriormente pela lei”. nessa linha, o texto constitucional confere a determinadas autoridades prerrogativa de foro para o processo penal ou o processo de responsabilidade (arts. 53, § 1º; 86, caput; e 102, i, “b” e “c”). cumpre assegurar aos acusados o direito de responder ao processo diante da autoridade regularmente investida de jurisdição, de acordo com as regras de competência encerradas na constituição e na legislação infraconstitucional. é vedada, em consequência, a instituição de juízo posterior ao fato em investigação, bem assim de juízo universal perante 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 172 de 210 ap 1327 / df esta corte suprema em relação a determinadas classes de crimes e de investigados e réus, por mais graves que tenham sido as práticas ilícitas. no plano infraconstitucional, o principal critério para a fixação de competência no processo penal é o do foro do lugar em que a infração houver sido consumada, ou, no caso dos crimes tentados, o do local em que praticado o último ato de execução. a conexão e a continência – critérios de modificação de competência – e o estabelecimento do juízo prevento para concentração da jurisdição penal revelam exceções à regra geral de fixação de competência, de sorte que as normas atinentes a esses institutos processuais devem ser interpretadas de forma estrita, não comportando ampliação. a competência por prerrogativa de função, por sua vez, é do supremo_tribunal_federal, do superior tribunal de justiça, dos tribunais regionais federais e dos tribunais de justiça dos estados e do distrito federal, mas alcança apenas as pessoas que devem responder perante tais órgãos por crimes comuns e de responsabilidade (cpp, art. 84). nessa perspectiva, o supremo, debruçando-se sobre o tema, fixou critérios objetivos que vêm sendo adotados para a definição da competência nos processos relativos à denominada operação lava jato, consoante se infere da orientação firmada nos inquéritos de n. 4.130, 4.244, 4.327 e 4.483, no hc 193.726 (em que fiquei vencido) e nas petições de n. 6.863, 6.727 e 8.090. entre tais parâmetros, merecem realce os seguintes, extraídos da ementa do acórdão prolatado no inq 4.130 qo, plenário, ministro dias toffoli, dje de 3 de fevereiro de 2016 – com meus grifos: (i) “a prevenção, essencialmente, não é um critério 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 173 de 210 ap 1327 / df primário de determinação da competência, mas sim de sua concentração, razão por que, inicialmente, devem ser observadas as regras ordinárias de determinação da competência, tanto ratione loci (art. 70, cpp) quanto ratione materiae”; (ii) “a prevenção, nos termos do art. 78, ii, ‘c’, do código de processo penal, constitui critério residual de aferição da competência”; (iii) “não haverá prorrogação da competência do juiz processante – alargando-a para que conheça de uma causa para a qual, isoladamente, não seria competente –, se não estiverem presentes i) uma das hipóteses de conexão ou de continência (arts. 76 e 77, cpp) e ii) uma das hipóteses do art. 78, ii, do código de processo penal”; e (iv) “nenhum órgão jurisdicional pode-se arvorar de juízo universal de todo e qualquer crime relacionado a desvio de verbas para fins político-partidários, à revelia das regras de competência”. como se vê, a corte tem seguido, de forma sistemática, a linha de afastar a tendência de concentração de processos em uma mesma unidade jurisdicional, evitando, assim, dar força atrativa ao foro por prerrogativa de função. pois bem. o eminente relator concluiu pela competência do supremo para o exercício do juízo de admissibilidade das denúncias oferecidas no inq 4.922, bem como para o processamento e julgamento das ações penais dele decorrentes, considerado o critério residual da conexão. invocou, para tanto, os seguintes fundamentos: (i) todas as investigações se referem aos mesmos atos criminosos, relacionados à invasão e depredação, em 8_de_janeiro_de_2023, das sedes do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal, o que revelaria 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 174 de 210 ap 1327 / df conexão com as condutas apuradas no âmbito dos procedimentos envolvendo autoridades com prerrogativa de foro nesta corte, a exemplo das instauradas contra os deputados federais clarissa tércio, andré fernandes, sílvia waiãpi e coronel fernanda, no âmbito dos inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, a pedido da procuradoria-geral da república, e contra o deputado federal cabo gilberto silva, na pet 10.836; (ii) no inq 4.781, das “fake_news”, em que apuradas condutas atentatórias à própria corte suprema, e no inq 4.874, no qual se investiga o cometimento, pelas chamadas milicias_digitais, de diversas infrações criminais que atentam contra o estado democrático de direito, há investigados com prerrogativa de foro perante o supremo – como o senador flávio bolsonaro e os deputados federais otoni de paula, cabo junio amaral, carla zambelli, bia kicis, eduardo bolsonaro, filipe barros, luiz phillipe orleans e bragança, guiga peixoto e eliéser girão –, o que igualmente sinalizaria conexão probatória entre o inq 4.922 – e respectivas ações penais – e o de nn.. 44..992211.. no que concerne ao primeiro fundamento, com todas as vênias, não identifiquei, no voto do ministro relator, circunstância concreta a justificar a excepcional atração de competência, por conexão ou continência, para o processamento das investigações e da presente ação penal – oriunda do inq 4.922 –, em que a parte ré não possui prerrogativa de foro perante este tribunal, em relação às investigações em curso nas quais envolvidas autoridades aptas a de fato ser aqui julgadas. seria, aliás, de todo ilógico, do ponto de vista das regras de competência, julgar a ação atraída antes mesmo de apreciar a atratora, ainda em fase de investigação. a modificação de competência por força da conexão ou continência exige demonstração clara, no plano concreto, à luz de elementos de prova colhidos na investigação – os quais devem ser apontados para permitir o controle intersubjetivo da decisão no processo –, de um vínculo 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 175 de 210 ap 1327 / df probatório ou instrumental. é dizer, há que demonstrar uma linha de continuidade e interligação probatória entre os fatos investigados nos inquéritos instaurados contra os detentores de prerrogativa de foro e os eventos objeto do inq 4.922 e, agora, desta ação penal. de acordo com o art. 76 do código de processo penal, a competência será determinada pela conexão: i – se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; ii – se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii – quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração. analisando os autos, não vislumbro, data venia, nenhuma dessas hipóteses. inexiste demonstração de que as infrações atribuídas à parte denunciada tenham sido praticadas em concurso de pessoas com os investigados cujo eventual julgamento deverá ser feito pelo supremo. de igual forma, não há nas peças qualquer elemento concreto a sinalizar que as infrações imputadas tenham sido cometidas pela ré a fim de facilitar ou ocultar outras com investigação em curso nos inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, ou mesmo de conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer uma delas. também não se indicou a forma como as provas dos crimes atribuídos nesta ação teriam influenciado a produção probatória atinente às infrações ainda em apuração nos inquéritos instaurados contra pessoas com foro neste tribunal. 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 176 de 210 ap 1327 / df ora, não se admite, permissa venia, o estabelecimento de conexão fundada em presunção abstrata ou inferência extraída de tênues afinidades materiais, sem a indicação de vínculo probatório entre os fatos objeto dos inquéritos atinentes às autoridades com prerrogativa de foro e aqueles atribuídos aos denunciados nos inquéritos de n. 4.922 e 4.921. além disso, mesmo quando caracterizada a conexão dos crimes apurados em diferentes inquéritos policiais e ações penais – o que, reitere-se, não veio a ser demonstrado na espécie –, esta corte tem se orientado pela adoção, como regra, do desmembramento dos procedimentos formalizados contra coinvestigados ou corréus não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo, excepcionalmente, a atração da competência originária quando verificado que a separação tem potencial de causar prejuízo relevante, passível de aferição em cada caso concreto. se não, vejamos: […] 1. inquéritos 4.327 e 4.483. denúncia. integração de organização criminosa e embaraço às investigações relacionadas ao aludido delito. negativa de autorização para processamento do presidente da república e ministros de estado. suspensão. desmembramento quanto aos não detentores de foro por prerrogativa de função. agravos regimentais. [...] 5. desmembramento do objeto dos inquéritos em relação aos não detentores de foro por prerrogativa de função. viabilidade. 6. pedidos de trancamento das investigações e exclusão de nomes do rol de investigados. incompetência do supremo_tribunal_federal. não conhecimento. 7. desmembramento e remessa dos inquéritos às 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 177 de 210 ap 1327 / df instâncias competentes. [[……]] 5. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal passou a adotar como regra o desmembramento dos inquéritos e ações penais originárias no tocante a coinvestigados ou corréus não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, apenas excepcionalmente, a atração da competência originária quando se verifique que a separação seja apta a causar prejuízo relevante, aferível em cada caso concreto. na espécie, a proposta acusatória afirma a existência de uma única organização criminosa, composta por distintos núcleos operacionais, dentre os quais o integrado por políticos afiliados a diversos partidos. cuidando a denúncia do núcleo político de organização criminosa composto por integrantes do partido do movimento democrático brasileiro (pmdb) com atuação na câmara dos deputados, os autos devem ser remetidos à livre distribuição à seção judiciária do distrito federal/df. em relação ao agravante andré santos esteves, os autos devem ser direcionados especificamente à 10ª vara federal da seção judiciária do distrito federal, em razão de investigação prévia ali deflagrada. vencido o relator neste ponto, concernente ao juízo destinatário da remessa, eis que o voto em sua formulação originária (vencida) propôs o envio à 13ª vara federal da subseção judiciária de curitiba/pr. em observância ao princípio da responsabilidade subjetiva que vigora no ordenamento jurídico-penal pátrio, no que tange à acusação do delito de organização criminosa, caberá ao ministério público federal produzir os elementos de prova capazes de demonstrar, em relação a cada um dos acusados, a perfeita subsunção das condutas que lhes são atribuídas ao tipo penal que tutela o bem jurídico supostamente violado, em especial o seu elemento subjetivo, composto pelo dolo de promover, constituir financiar ou integrar organização criminosa. por tal razão, o desmembramento não importa em 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 178 de 210 ap 1327 / df responsabilização indireta dos denunciados em relação aos quais a tramitação da denúncia permanece suspensa neste supremo_tribunal_federal, não sendo possível falar, ainda, em indissolubilidade das condutas denunciadas. tendo em vista que o suposto delito de obstrução às investigações relacionadas ao crime de organização criminosa teria sido praticado, em grande parte, na capital federal, devem os respectivos autos também ser remetidos para processamento perante a seção judiciária do distrito federal/df. agravos regimentais parcialmente providos. [[……]] 7. tratando-se de figura penal dotada de autonomia, o delito de organização criminosa não se confunde com os demais praticados no seu âmbito, razão pela qual o desmembramento realizado nestes autos não tem o condão de configurar o indevido bis in idem em relação a eventuais ações penais ou inquéritos em trâmite perante outros juízos. agravo regimental desprovido. [[……]] (inq 4.327 agr-segundo, plenário, ministro edson fachin, dje de 9 de agosto de 2018 — grifei) no mesmo sentido: inq 4.483 agr-segundo, plenário, ministro edson fachin, julgamento em 19 de dezembro de 2017; rcl 24.506, segunda turma, ministro dias toffoli, julgamento em 26 de junho de 2018; inq 2.903 agr, plenário, ministro teori zavascki, dje de 1º de julho de 2014; e inq 3.515 agr, plenário, ministro marco aurélio, julgamento em 13 de fevereiro de 2014, dje de 14 de março de 2014. ademais, o oferecimento das denúncias no inq 4.922, a efetiva instrução da presente ação penal e a circunstância de o processo já ter 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 179 de 210 ap 1327 / df sido até mesmo incluído na pauta de julgamentos do plenário evidenciam, seguramente, a ausência de qualquer prejuízo que pudesse advir do cumprimento da regra geral de cisão dos feitos, mesmo que conexos fossem, com a permanência nesta corte apenas das investigações em face dos detentores da prerrogativa de foro. ainda que se verificasse a sustentada conexão com os inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, seria forçoso reconhecer a necessidade de submeter à livre distribuição o primeiro inquérito relativo aos eventos do dia 8_de_janeiro_de_2023, cujos investigados possuem prerrogativa de foro, em observância à garantia do juiz natural. de igual forma, não vislumbro conexão entre os fatos apurados nos inquéritos de n. 4.921 e 4.922 e aqueles em investigação no inq 4.781, das “fake_news”. ao contrário, a ausência de conexão, nesse caso, parece-me ainda mais evidente, com todas as vênias devidas. da leitura da portaria n. 69/2019/gp extrai-se que o inq 4.781 tem por objeto: […] a investigação de notícias fraudulentas (fake_news), falsas comunicações de crimes, denunciações caluniosas, ameaças e demais infrações revestidas de animus caluniandi, diffamandi ou injuriandi, que atingem a honorabilidade e a segurança do supremo_tribunal_federal, de seus membros; bem como de seus familiares, quando houver relação com a dignidade dos ministros, inclusive o vazamento de informações e documentos sigilosos, com o intuito de atribuir e/ou insinuar a prática de atos ilícitos por membros da suprema corte, por parte daqueles que têm o dever legal de preservar o sigilo; e a verificação da existência de esquemas de financiamento e divulgação em massa nas redes_sociais, com o intuito de lesar ou expor a perigo de lesão a independência do poder judiciário 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 180 de 210 ap 1327 / df e ao estado de direito. depois de consignada a constitucionalidade do mencionado ato administrativo, a procuradoria-geral da república requereu a instauração do inq 4.828, com a finalidade de apurar “fatos ocorridos no dia 19 de abril de 2020 e seus antecedentes”, relacionados a “aglomerações de indivíduos diante de quartéis do exército brasileiro das quais foram noticiadas pretensões de animosidade entre as forças armadas e as instituições nacionais”. referido procedimento investigativo acabou arquivado. porém, na sequência, houve a instauração do inq 4.874, distribuído por prevenção conforme decidiu, de ofício, o ministro alexandre de moraes, relator do primeiro. esse inquérito surgiu para investigar os “eventos nºs 01, 02, 03, 04 e 05”, apontados em relatório da polícia federal, os quais podem ser assim sintetizados: (i) recebimento de valores no exterior relativos à monetização do canal “terça-livre”, do jornalista allan dos santos; (ii) articulação dos integrantes de tal grupo a fim de criar obstáculos a comissão parlamentar de inquérito (cpmi das fake_news), inclusive com a tentativa de convencer a deputada federal bia kicis a “derrubar” a convocação da cpi; (iii) doação de valores ao canal “terça-livre” por meio de plataformas crowdfunding ou diretamente, com destaque para transações supostamente realizadas por servidores públicos; (iv) análise bancária preliminar da empresa inclutech h tecnologia da informação ltda., de propriedade de sérgio lima, que teria identificado repasses oriundos de contas associadas a luís felipe belmonte, de parlamentares e de uma confecção situada em são paulo cuja proprietária seria “uma pessoa de origem estrangeira (chinesa)”; e (v) renegociação de valor atinente a aluguel à empresa petrobras de imóvel pertencente a otávio fakhoury. 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 181 de 210 ap 1327 / df analisando os fatos objeto de apuração inicial no inq 4.781 e no inq 4.874, tampouco identifico, à luz do citado art. 76 do código de processo penal, qualquer conexão probatória com as condutas denunciadas no inq 4.922 e ora em julgamento. finalmente, a mera referência à atuação de autoridades com foro por prerrogativa de função (no caso, parlamentares federais) não é suficiente para atrair a competência desta corte na supervisão judicial da fase administrativa e no processamento da ação penal. importa enfatizar, na linha do quanto já exposto, que do exame dos autos, no que se refere à presente ação penal, oriunda do inq 4.922, não se extrai indício de ato ilícito que, atribuído às autoridades com prerrogativa de foro neste tribunal, pudesse lhes render a condição de investigadas e, dessa forma, ensejar, nos termos do art. 102, i, “c” e “l”, da lei maior, a competência do supremo. esse entendimento, a afastar a tese de usurpação da competência jurisdicional, é o que vem sendo adotado pelo tribunal (hc 82.647, ministro carlos velloso; hc 153.417 ed-segundos, ministro alexandre de moraes; e rcl 2.101 agr, ministra ellen gracie). bem a propósito, destaco trecho do voto condutor do acórdão – unânime – prolatado pela segunda turma no julgamento da rcl 30.177 agr, relatora a ministra cármen lúcia: este supremo tribunal assentou que “não há de se cogitar de usurpação de competência do supremo_tribunal_federal quando a simples menção ao nome de autoridades detentoras de prerrogativa de foro, seja em depoimentos prestados por testemunhas ou investigados, seja na captação de diálogos 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 182 de 210 ap 1327 / df travados por alvos de interceptação telefônica judicialmente autorizada, assim como a existência de informações, até então, fluidas e dispersas a seu respeito, são insuficientes para o deslocamento da competência para o juízo hierarquicamente superior. para que haja a atração da causa para o foro competente é imprescindível a constatação da existência de indícios da participação ativa e concreta do titular da prerrogativa em ilícitos penais” (rcl n. 25.497-agr, relator o ministro dias toffoli, segunda turma, dje 13.3.2017). (grifei) por fim, compulsando os autos dos inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, instaurados contra os deputados federais clarissa tércio, sílvia waiãpi e andré fernandes, os quais supostamente teriam fomentado, por meio de publicações em suas redes_sociais, a prática dos atos a que assistimos em 8_de_janeiro_de_2023, é possível constatar que, desde 19 de maio de 2023, o ministério público federal, titular da ação penal a eventualmente ser formalizada, manifestou-se postulando o arquivamento das investigações. segundo o parquet, até aquele momento estavam afastados os indícios de que os parlamentares federais em questão tivessem concorrido, “ainda que por incitação, para os crimes executados no dia 8_de_janeiro_de_2023, inexistindo justa causa para o prosseguimento das investigações ou para a instauração de ação penal”. então, com as mais respeitosas vênias, e atento à pacífica orientação jurisprudencial desta corte, não vejo como recusar a promoção de arquivamento feita pelo ministério público, notadamente quando fundamentada na ausência de elementos que permitam ao procurador-geral da república formar a opinio delicti (pet 2.509 agr, tribunal pleno, ministro celso de mello, dj de 25 de junho de 2004). aliás, vale recordar que, em 16 de abril de 2019, houve promoção de 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 183 de 210 ap 1327 / df arquivamento – pela então procuradora-geral da república, dra. raquel dodge – nos autos do inq 4.781, cuja tramitação, de acordo com o relator, também justificaria o processamento nesta corte do inq 4.921, do inq 4.922 e das ações penais deles decorrentes. a promoção do arquivamento dos inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, além de explicitar a disposição do ministério público de não mais postular a realização de diligências probatórias para investigação dos parlamentares federais clarissa tércio, sílvia waiãpi e andré fernandes, faz desaparecer por completo o sustentado vínculo probatório a ensejar a competência do supremo para processar e julgar o presente feito. assim, entendo, preliminarmente, renovando meu pedido de respeitosas vênias a quem pensa de outra forma, que é caso de reconhecer a incompetência do supremo para o julgamento da presente ação penal, oriunda do inq 4.922, e de remeter os autos à justiça federal do distrito federal, inclusive para convalidação dos atos de conteúdo decisório, ante a natureza dos crimes tipificados na denúncia oferecida e a imputação de crimes de dano cometidos em detrimento de bens da união. 2. da ausência de individualização da conduta a questão atinente à ausência de individualização da conduta da parte ré veio a ser examinada pelo plenário virtual desta corte ao exercer o juízo de admissibilidade das denúncias, razão pela qual a considero superada no momento. 3. da suspeição do ministro relator acompanho o eminente relator na rejeição da preliminar de 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 184 de 210 ap 1327 / df suspeição. o regimento interno prevê que “a suspeição será arguida perante o presidente, ou o vice-presidente, se aquele for o recusado”, em petição autônoma “instruída com os documentos comprobatórios da arguição e o rol de testemunhas” (art. 278). não cabe, portanto, ao próprio ministro arguido decidir sobre sua suspeição. ademais, a matéria já foi decidida em diversos casos análogos no supremo, ao fundamento de ausência de “elementos que comprovem situação excepcional ou com gravidade suficiente para justificar o acolhimento do pedido” (as 230, decisão monocrática, relator o ministro luís roberto barroso, dje de 26 de março de 2024). 4. dos crimes tipificados nos arts. 163, parágrafo único e incisos i a iv; 359-l; 359-m; e 288 do código penal, bem como no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998: absolvição não foram reunidos elementos de convicção suficientes para a imposição de um decreto condenatório pela prática dos crimes imputados à parte ré. no campo da jurisdição penal, a condenação exige a formação de um juízo de certeza, calcado em prova coesa, harmônica e inequívoca para que se conclua pela existência do crime – materialidade – e pela autoria delitiva. a verificação dessa certeza está, necessariamente, sujeita às regras de produção e ônus da prova, as quais devem ser interpretadas e aplicadas em consonância com o princípio constitucional da presunção de não culpabilidade. 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 185 de 210 ap 1327 / df nesse contexto, luigi ferrajoli (direito e razão: teoria do garantismo penal. 2. ed. são paulo: revista dos tribunais, 2006. p. 56), em sua tese “cognitivismo ou decisionismo”, leciona: diferentemente de outros tipos de investigação, a composição jurisdicional, sem dúvida, é obrigatória e deve ser concluída em algum momento: assim, pois, se o dilema não é resolúvel, prevalece a hipótese mais favorável ao acusado, graças a uma regra jurídica sobre as condições de aceitabilidade da verdade processual; ademais, cada uma das hipóteses fáticas formuladas no processo pode ser desmentida por uma prova ulterior incompatível com aquelas, só até que, conforme outra regra jurídica, não intervenha a presunção legal de verdade da “coisa julgada”. (grifei) corroborando essa perspectiva, o jurista nicola framarino dei malatesta (a lógica das provas em matéria criminal. tradução de paolo capitanio. campinas: bookseller, 2001. p. 88), enfatiza: é importante ainda observar que o fim supremo do processo judiciário penal é a verificação do delito, em sua individualidade subjetiva e objetiva. todo o processo penal, no que respeita ao conjunto das provas, só tem importância do ponto de vista da certeza do delito, alcançada ou não. qualquer juízo não pode resolver senão em uma condenação ou absolvição e é precisamente a certeza conquistada de delito que legitima a condenação, como é a dúvida, ou, de outra forma, a não conquistada certeza do delito, que obriga à absolvição. o objeto principal da crítica criminal é, portanto, indagar como, da prova, pode legitimamente nascer a certeza do delito; o objetivo principal de suas investigações é, em outros termos, o estudo das provas de certeza. 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 186 de 210 ap 1327 / df (grifei) mesmo em casos de crimes multitudinários, márcio augusto friggi de carvalho (crimes multitudinários. revista jurídica da escola superior do ministério público de são paulo, são paulo, v. 16, n. 2, p. 162-189, 2019. disponível em: https://es.mpsp.mp.br/revista_esmp/index.php/rjesmp sp/article/view/412. acesso em: 27 abr. 2023) ressalta que “ao acusador remanesce o ônus da prova da conduta a lesar ou a expor a risco de lesão o bem jurídico protegido”. ainda que examinada a imputação sob essa perspectiva dos delitos multitudinários, conforme destacou o ministro relator à luz do magistério de friggi de carvalho (ob. cit.), há que atentar para a ressalva feita por esse autor, para quem não se pode pretender responsabilizar aqueles que, de alguma forma, em reunião inicialmente lícita, se opuseram diretamente aos crimes praticados por parte dos componentes ou que deles se distanciaram. a responsabilização penal coletiva, sem qualquer distinção circunstanciada a beneficiar aqueles que não concorreram, de forma dolosa, direta ou indiretamente, para a prática dos gravíssimos crimes de tentativa de abolição do estado democrático de direito, de tentativa de deposição do governo constituído e de associação criminosa armada, bem como para os delitos de dano e de deterioração de patrimônio tombado, revela nítida despersonalização da parte acusada. tal abordagem transforma o indivíduo em mero objeto do processo penal, como se fosse integrante de uma entidade abstrata dotada, unitariamente, de responsabilidade criminal. no entanto, a ótica há muito sedimentada no supremo_tribunal_federal afasta, peremptoriamente, a aplicação da responsabilidade penal objetiva, em observância ao dogma da responsabilidade com culpa 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 187 de 210 ap 1327 / df (nullum crimen sine culpa). até mesmo a hipótese de conivência com determinada prática criminosa, por si só, não é punível nos crimes dolosos cometidos em concurso de pessoas, porquanto a responsabilização criminal, nesse caso, exige a prova dos seguintes elementos: (i) pluralidade de condutas, isto é, a soma de comportamentos individualizados que realizem ou concorram para a realização da figura descrita no tipo penal. como ensina rené ariel dotti (curso de direito penal: parte geral. 7. ed. são paulo: thomson reuters brasil, 2020. p. 551), “há necessidade, portanto, de duas ou mais condutas dirigidas ao mesmo objetivo, i.e., à realização do verbo indicado pelo núcleo do tipo legal de crime”; (ii) relação de causalidade física, que consiste no nexo de causalidade da conduta concorrente preordenada a alcançar o resultado pretendido pelos autores, coautores e partícipes do fato. assim, “para ser punível a atividade deve ser causa próxima ou remota do evento” (ob. cit.), sendo esse o “aspecto objetivo do concurso de agentes e que permite estabelecer o começo da responsabilidade penal do parceiro” (ob. cit.); e (iii) homogeneidade do elemento subjetivo do tipo, caracterizada pela consciência e vontade de concorrer, de qualquer modo, para a ação ilícita de outrem visando realizar o fato punível (ob. cit.). no que concerne à conivência, salienta rené ariel dotti (ob. cit., p. 555522)):: a chamada conivência se caracteriza pela presença física de alguém no ato da execução de um crime ou a omissão em denunciar à autoridade pública de um fato delituoso de que 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 188 de 210 ap 1327 / df tenha conhecimento. nessas hipóteses não se caracteriza a participação (ou uma infração autônoma), se não houver o dever jurídico de impedir o evento ou de comunicar a sua existência à autoridade. (grifei) elias de oliveira (criminologia das multidões: crimes de rixa e crimes multitudinários. 2. ed. são paulo: edição saraiva, 1966. p. 187), em aprofundado estudo, observou, com acuidade, que: nos delitos instantâneos das multidões não se pode dizer que haja, quanto ao resultado ou evento criminoso, entre os componentes da turba, vontade consciente e livre, que os ligue, na totalidade, uns aos outros. terá sido voluntário o ato de participar da reunião. se o objetivo desta não era ilícito ou proibido, vindo a surgir a ideia do crime depois da exaltação coletiva, pode não ter havido voluntariedade, por parte de todos, na produção do evento incriminado, existindo, apenas, um nexo de causalidade subjetiva, em relação aos instigadores (meneurs). o dolo, destarte, não pode ser imputado a todos, nem se admite a possibilidade de nuances, consequentemente, entre concurso consciente ou não. é que, em tais situações, poucos, às vezes, conhecem a resolução criminosa. não raro, esta surge de ímpeto, depois da perturbadora exaltação coletiva, e era alheia, por completo, ao objetivo da entidade multitudinária. e há hipóteses em que, ordinariamente, a maioria, só após o fato delituoso, vem a saber que ele foi praticado. terá faltado, assim, no tocante a muitos, a voluntária adesão de uma atividade a outra. para que todos respondam pelo mesmo fato delituoso, em face do conceito unitário da participação criminosa, é imprescindível que a vontade consciente de cada participante, no que tange à ação coletiva, esteja unida às 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 189 de 210 ap 1327 / df demais atividades individuais em concurso, por irrecusável vínculo psicológico. (grifei) rogério greco, na mesma linha, discorre sobre a impossibilidade de se presumir, de forma generalizada, o vínculo psicológico entre todos os membros de uma multidão delinquente. é necessário apontar tal liame subjetivo no caso concreto, à luz da prova produzida, a fim de que os autores dos fatos respondam pelos resultados de suas condutas. vejamos: se adotarmos a posição de cezar bitencourt, aceitando a presunção desse vínculo psicológico existente entre a multidão delinquente, teremos de atribuir os fatos, na sua grandiosidade, a todos aqueles que se encontravam nessa multidão e que, de alguma forma, praticaram condutas que, à primeira vista, seriam penalmente atípicas. raciocinemos com o seguinte exemplo: um caminhão de refrigerantes sofre um acidente e tomba em plena via pública. imediatamente, uma multidão é formada e passa a saquear a carga espalhada pela rodovia. a carga era composta por 12.500 refrigerantes, e foram todos subtraídos. alguns daqueles que também levaram a efeito o saque subtraíram apenas duas ou três latas, cujo valor total não ultrapassava a r$ 3,00. a carga possuía o valor aproximado e hipotético de r$ 12.500,00. se entendermos que todos aqueles que estavam inseridos nessa multidão agiam unidos pelo liame subjetivo, caracterizador do concurso de pessoas, poderemos responsabilizá-los penalmente pelo crime de furto da carga de refrigerantes no valor total de rr$$ 1122..550000,,0000.. agora, se excluirmos o vínculo psicológico, aqueles que somente subtraíram um ou dois refrigerantes poderão ser beneficiados com a aplicação do princípio da insignificância, 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 190 de 210 ap 1327 / df afastando-se a tipicidade material e, como consequência, o próprio fato típico. sem fato típico não há crime e, portanto, poderia aquela pessoa que praticou a subtração de bagatela ser absolvida, ao passo que se visualizarmos o liame subjetivo fatalmente seria ela condenada, independentemente do valor daquilo que efetivamente subtraiu. no caso, também, do linchamento com resultado morte, se exigirmos a comprovação do liame subjetivo, teremos de imputar a cada agente a infração penal correspondente ao seu dolo, bem como ao resultado produzido pela sua conduta. se queria ferir e, para tanto, desferiu um golpe com um pedaço de pau na perna daquele que estava sendo linchado, responderá somente por lesões corporais; se tinha intenção de matar, mas a sua conduta não contribuiu para o resultado morte, deverá ser responsabilizado somente pela tentativa de homicídio etc. se viermos a presumir o vínculo psicológico entre todos aqueles que se encontravam na multidão delinquente, todos responderão pelo resultado final. concluindo, somos da opinião de que nos crimes multitudinários não podemos presumir o vínculo psicológico entre os agentes. tal liame deverá ser demonstrado no caso concreto, a fim de que todos possam responder pelo resultado advindo da soma das condutas. firmadas essas premissas, examino, inicialmente, a prova da materialidade e da autoria em relação aos crimes de dano qualificado contra o patrimônio da união e de deterioração do patrimônio público tombado, os quais se encontram tipificados nos seguintes termos: código penal – dano: art. 163 – destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena – detenção, de um a seis meses, ou multa. 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 191 de 210 ap 1327 / df dano qualificado parágrafo único – se o crime é cometido: i – com violência à pessoa ou grave ameaça; ii – com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; iii – contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; (redação dada pela lei nº 1133..553311,, ddee 22001177));; iv – por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena – detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. lei n. 9.605/1998: art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i – bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii – arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena – reclusão, de um a três anos, e multa. parágrafo único. se o crime for culposo, a pena é de seis meses a um ano de detenção, sem prejuízo da multa. verifico que a prova da materialidade se encontra produzida, considerados os documentos que instruem o feito, a saber: (i) imagens 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 192 de 210 ap 1327 / df com os registros dos locais vandalizados; (ii) relatório preliminar sobre os atos praticados em 8_de_janeiro_de_2023 na sede do senado federal – ofício n. 028/2023/spol –, elaborado pela secretaria de polícia do senado federal; (iii) relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico (iphan) – ofício n. 010/2023/sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023 no senado) –; e (iv) exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal – ofício n. 03/2023/dg. a destruição do patrimônio público, inclusive de patrimônio tombado, perpetrada por meio dos tristes, graves e lamentáveis atos de vandalismo a que assistimos no domingo 8_de_janeiro_de_2023, deve ser repudiada com veemência, conforme venho registrando, enfática e reiteradamente. os eventos daquele dia constituem verdadeira mácula em nossa história recente. dito isso, registre-se que a pretensão acusatória submetida a julgamento na presente ação foi deduzida contra pessoa detida no acampamento instalado em frente ao quartel-general do exército em brasília no dia 9 de janeiro de 2025. o ministério público federal apresentou aditamento à denúncia, com fundamento no laudo de perícia criminal federal n. 2106/2023/inc/ditec/pf, em que foram analisados os arquivos gravados no telefone celular do réu (edoc 123). em audiência de instrução, foi homologado requerimento de desistência das testemunhas indicadas pela acusação. a defesa desistiu das testemunhas arroladas em comum com a acusação (edoc 271). pois bem. embora demonstrada a materialidade delitiva, não houve produção de prova suficiente de que a parte ré tivesse praticado ou 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 193 de 210 ap 1327 / df concorrido para a consumação dos crimes de dano e de destruição de patrimônio público tombado. o ministério público e o relator sustentaram a condenação com base no laudo de perícia criminal federal n. 2106/2023/inc/ditec/pf, que recaiu sobre o telefone celular do denunciado (edoc 113). de acordo com o laudo, foram encontrados no aparelho arquivos de fotos e vídeos criados pelo réu no dia 8_de_janeiro_de_2023, nos quais ele aparece no gramado da esplanada dos ministérios, em meio à multidão de manifestantes (edoc 113, p. 8), e na praca_dos_tres_poderes, bem como registro de cenas de vandalismo (edoc 113, p. 9). tais arquivos, no entanto, não ostentam aptidão para, isoladamente, fundamentar um decreto condenatório pela prática dos crimes em exame, porquanto não provam a participação do réu em qualquer ato de dano ou de deterioração do patrimônio público. vale consignar que este colegiado, no julgamento da ap 1.423, ocorrido na sessão virtual de 8 a 15 de março de 2024, após análise e valoração rigorosa dos depoimentos colhidos em audiência, absolveu, por unanimidade, o réu geraldo filipe da silva, apontado por manifestantes como um dos responsáveis pelo fogo ateado a uma das viaturas da polícia legislativa, segundo os depoimentos dos policiais que o prenderam em flagrante. concluiu o relator que: de fato, apesar da materialidade do delito, no contexto de crimes multitudinários, estar comprovada nos autos, no que diz respeito à autoria delitiva, não restou suficientemente demonstrado, além da dúvida razoável, que o réu geraldo 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 194 de 210 ap 1327 / df filipe da silva tenha concorrido dolosamente, na qualidade de executor, para a consumação dos delitos ora apreciados. a presunção de inocência condiciona toda condenação a uma atividade probatória produzida pela acusação e veda, taxativamente, a condenação, inexistindo as necessárias provas, devendo o estado comprovar a culpabilidade do indivíduo, que é constitucionalmente presumido inocente, sob pena de voltarmos ao total arbítrio. no presente caso, de modo semelhante, não há elemento de prova a sinalizar a participação do réu nos atos de destruição do patrimônio ou no cometimento de violência ou grave ameaça no interior de uma das sedes dos poderes da república. inexistem imagens suas que permitam concluir ser ele o autor de tais crimes. em suma, embora presente a prova da materialidade delitiva, a instrução processual não demonstrou, de forma segura e acima de qualquer dúvida razoável, a autoria dos mencionados delitos imputados à parte acusada. no que tange ao crime previsto no art. 359-l do código penal, a conduta tipificada consiste em tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. a tentativa descrita no código é caracterizada pela busca, sem êxito, de atingir o objetivo da abolição (eliminação, supressão) do estado democrático de direito (crime de atentado). o meio empregado é a prática da violência (força física) ou a grave ameaça (coação moral, intimidação grave) contra pessoa. para alcançar a finalidade a que se refere o tipo penal (abolição do estado de direito), o agente deve atuar de forma a impedir (impossibilitar, obstar) ou a restringir (cercear, limitar) o 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 195 de 210 ap 1327 / df exercício das funções inerentes aos poderes constituídos. o estado democrático de direito é aquele que apresenta como estrutura um ordenamento jurídico garantidor dos direitos e liberdades fundamentais, de tal sorte que governantes e governados, sem qualquer distinção, se encontrem submetidos a esse ordenamento. esse é, em apertada síntese, o bem jurídico tutelado penalmente. o tipo do art. 359-l do código penal resulta de uma tentativa de junção de dois crimes distintos previstos nos arts. 17 e 18 da revogada lei de segurança nacional, in verbis: art. 17 – tentar mudar, com emprego de violência ou grave ameaça, a ordem, o regime vigente ou o estado de direito. pena: reclusão, de 3 a 15 anos. parágrafo único. se do fato resulta lesão corporal grave, a pena aumenta-se até a metade; se resulta morte, aumenta-se até o dobro. art. 18 – tentar impedir, com emprego de violência ou grave ameaça, o livre exercício de qualquer dos poderes da união ou dos estados. pena: reclusão, de 2 a 6 anos. como se vê, dessa fusão advém um nítido fechamento do tipo contido no art. 359-l do código penal, em relação àqueles bem mais abertos dos arts. 17 e 18 da revogada lei de segurança nacional. seria factível, inclusive, sob a égide da não mais subsistente lei de segurança nacional, a possibilidade de condenação da parte acusada no crime previsto em seu art. 18, na medida em que exigia o legislador, à época, como elementar do tipo, tão somente, a tentativa de impedir, com o emprego de violência ou grave ameaça, o livre exercício de qualquer um dos poderes da união. 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 196 de 210 ap 1327 / df no entanto, com o advento da lei n. 14.197/2021, operado o fechamento do tipo, torna-se necessário, para a caracterização do crime em análise (cp, art. 359-l), que a conduta praticada tenha, de fato, ao menos o potencial de produzir, no plano concreto, o resultado pretendido, ainda que este não venha a ocorrer, uma vez que o verbo- núcleo do tipo é “tentar abolir”. com isso, mesmo que não haja a abolição do estado democrático de direito – o que se poderia consumar, em regra, por força de um verdadeiro golpe de estado ou de uma revolução –, é indispensável, à luz da norma penal, que um dos poderes da república, em razão de violência ou grave ameaça, seja impedido ou tenha restringido o regular exercício de suas atribuições, em intensidade suficiente para o estado democrático de direito ser suprimido. os conceitos de “grave ameaça” e “violência” aparecem, com frequência, no direito penal positivo, como, por exemplo, nos crimes de constrangimento ilegal e de extorsão. nesses delitos, a violência é caracterizada como “força física, material, a vis corporalis, com a finalidade de vencer a resistência da vítima” (bitencourt, cezar roberto. código penal comentado. 10. ed. são paulo: saraiva educação, 2019. p. 588). a grave ameaça, por sua vez, é aquela que “exerce uma força intimidativa, inibitória, anulando ou minando a vontade e o querer do ofendido, procurando, assim, inviabilizar eventual resistência da vítima” (ob. cit.). a grave ameaça pode se consumar “em gestos, palavras, atos, escritos ou qualquer outro meio simbólico” (ob. cit.), mas “somente a ameaça grave, isto é, aquela ameaça que efetivamente imponha medo, receio, temor na vítima, e que lhe seja de capital importância, opondo-se à sua liberdade de querer e de agir” (ob. cit.), é que poderá levar à incidência dos tipos penais. a potencialidade lesiva do crime em exame – consistente na tentativa de abolição de um estado de direito – é tamanha que parte da doutrina chega a sustentar que o sujeito ativo do delito, em uma 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 197 de 210 ap 1327 / df democracia consolidada como a brasileira, só poderia ser, em tese, as próprias forças armadas (hipótese de crime de mão própria), embora não haja qualquer sinal de que tenham no presente – ou venham a ter no futuro – tamanha pretensão antidemocrática (bitencourt, cezar r. tratado de direito penal: parte especial – arts. 337-e a 337-p e arts. 359-a a 359-r. são paulo: saraiva, 2023. v. 6. e-book). daí ser indispensável, para a adequação da conduta ao tipo penal, que haja violência contra a pessoa – notadamente contra os representantes dos poderes ou contra aqueles que exercem as atividades- meio vinculadas às funções dos poderes constituídos – ou grave ameaça também contra pessoa, com aptidão intimidatória, bem assim que a conduta delituosa tenha potencial lesivo de colocar em risco o estado democrático de direito, isto é, de causar verdadeira ruptura institucional antidemocrática. tal crime somente é passível de cometimento por organização ou organismo, em regra armado, que tenha, materialmente, poder concreto de atuação para provocar uma ruptura de tal magnitude. no caso em exame, não se demonstrou o emprego de violência ou grave ameaça contra nenhum dos representantes dos poderes da república, em ordem a caracterizar uma tentativa materialmente idônea de abolição do estado democrático de direito, mormente porque as invasões dos prédios públicos se deram em um domingo, em período de recesso parlamentar e do poder judiciário, e quando sabidamente os representantes do executivo também não se encontravam em atividade. tampouco há elemento indiciário, por menor que seja, da prática de qualquer ato de violência ou grave ameaça contra algum agente político, representante de um dos poderes da república, ou mesmo contra algum membro do corpo de servidores que desempenham funções reveladoras de atividade-meio para o exercício das competências inerentes a cada um desses poderes, com aptidão real para alcançar o objetivo de abolir o 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 198 de 210 ap 1327 / df estado democrático de direito. as lamentáveis manifestações de 8_de_janeiro_de_2023, apesar da gravidade do vandalismo empreendido, não tiveram potencial de configurar uma tentativa de abolição do estado democrático. um grupo difuso e descoordenado de manifestantes, vários deles motoboys, ambulantes, vendedores, entregadores, prestadores de pequenos serviços, donas de casa, aposentados, não teria qualquer condição de atuar no sentido da consecução desse crime. a prática de atos de vandalismo no intuito de desencadear uma intervenção militar constituiu, segundo penso, expediente completamente inapto ao atingimento do objetivo almejado, porquanto as forças armadas jamais sinalizaram qualquer adesão aos propósitos ilícitos sustentados por inúmeros dos manifestantes. a propósito, rememoro o depoimento prestado em juízo (aps 1.502 e 1.505) pelo major do exército josé natale, que, nas respostas às perguntas formuladas pelo ministério público, declarou ter dito no palacio_do_planalto – expressando a postura adotada pelas forças armadas ao longo de todo o período em que muitos dos manifestantes que lá estavam permaneceram acampados em frente ao quartel-general – que “o exército exerce função de estado e não vai apoiar nem um lado nem o outro, não é órgão de governo”. a mesma testemunha reportou a aparente ausência de liderança entre os grupos que se encontravam no palácio. segundo ela, houve quem depredasse – reitere-se, a minoria –, mas também quem se opusesse aos atos de vandalismo, ajudando a conter os mais afoitos e, até mesmo, retirando cacos de vidro do local. além disso, o comportamento de cada manifestante variava, tendo a testemunha visto pessoas rezando, outras sem fazer nada e outras tirando fotos com o celular. 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 199 de 210 ap 1327 / df como se vê, as declarações do oficial, única testemunha que depôs – na fase inquisitorial e em juízo – acerca de todo o período dos eventos no palacio_do_planalto, sinalizam que os manifestantes presos na sede do poder executivo nacional compunham grupos heterogêneos, descoordenados e desorganizados, com variadas posturas e comportamentos, sendo certo que, consoante já dito, uma minoria vandalizava e a maioria se posicionava e atuava ostensivamente contra as depredações. vale salientar, ainda, que, tal como consta do depoimento prestado pelo tenente ricardo ziegler nos autos da ap 1.129 (acusada jupira silvana da cruz rodrigues), as motivações das pessoas naquele momento pareceram bastante diversas e o público muito eclético. estavam lá desde agricultores e produtores rurais do rio grande do sul, até funcionários de alto escalão de órgãos públicos. segundo o depoente, havia pessoas que buscavam o confronto, da mesma forma que outras tantas, até pela compleição física, não tinham a mínima condição de enfrentar as forças policiais, tanto que precisaram de ajuda inclusive para subir nos ônibus mais tarde. a prova testemunhal não confirmou, portanto, a tese da acusação de que todos os manifestantes detidos no interior do palacio_do_planalto compunham, indistintamente, uma espécie de turba homogênea, a qual teria atuado com unidade de desígnios para a consumação dos crimes em análise. a verdade é que a depredação dos prédios que são sede dos poderes da república em nenhum momento chegou a ameaçar a autoridade dos dignitários de cada um desses poderes, tampouco o estado democrático de direito, que se encontra há muito consolidado em nosso país, desde a constituição federal de 1988. o ato cingiu-se a um típico e lamentável 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 200 de 210 ap 1327 / df episódio de vandalismo generalizado, embora, é evidente, com gravidade, na medida em que dirigido contra prédios de alto valor simbólico. de igual forma, os autos não reuniram elementos de prova suficientes, seja para o recebimento da denúncia, consoante entendimento por mim sustentado nos votos que já proferi, seja para subsidiar um decreto condenatório em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, e 359-m do código penal. a conduta típica do caput do art. 288 consiste na associação (união, agrupamento, reunião) de três ou mais pessoas para o fim específico de cometer crimes indeterminados. o parágrafo único dispõe que a pena será aumentada até a metade se a associação for armada ou houver a participação de criança ou adolescente. a associação criminosa, além de precisamente delimitada entre seus membros, deve apresentar estabilidade, permanência e certa durabilidade, traço que diferencia tal delito do concurso eventual de pessoas. vale, quanto ao ponto, rememorar a doutrina: voltando à nova definição do crime de associação criminosa, deve-se reiterar que ela tem como objetivo específico a prática de crimes indeterminados. no entanto, se a associação objetivar a prática de um ou outro crime, determinados, ainda que sejam três ou mais pessoas participantes, e que objetive praticar mais de um crime, determinados, não se tipificará a associação criminosa, na medida em que sua elementar típica exige finalidade indeterminada de crimes, mas configurará somente o conhecido – e, por vezes, “esquecido” – concurso eventual de pessoas. 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 201 de 210 ap 1327 / df [[……]] é absolutamente indispensável narrar descritivamente em que consiste a associação criminosa, demonstrar e descrever analiticamente a existência das elementares normativas e subjetivas de dita associação, sob pena de pecar por falta de demonstração da existência de elementares constitutivas desse crime. na verdade, a estrutura central do núcleo do crime de associação criminosa reside na consciência e vontade de os agentes organizarem-se em associação criminosa, com o fim específico de praticar crimes indeterminados, que é o seu imprescindível elemento subjetivo especial do injusto. associação criminosa é crime de perigo comum e abstrato, de concurso necessário e de caráter permanente, inconfundível, portanto, com o concurso eventual de pessoas, a conhecida coautoria. é indispensável que os componentes da associação criminosa concertem previamente a específica prática de crimes indeterminados, como objetivo e fim do grupo, mas esses aspectos além de narrados devem ser, concretamente, demonstrados que estão presentes em uma suposta ação delituosa. (associação criminosa e responsabilidade pelos crimes por ela praticados. disponível em: https://www.cezarbitencourt.adv.br/index.php/artigos/46- associacao-criminosa-e-responsabilidad e-pelos-crimes-por-ela- praticados. acesso em: 27 abr. 2023 – grifei) a acusação não logrou reunir, na instrução do presente feito, elementos de prova suficientes de que a parte ré tivesse se associado, de forma organizada e estável, com o fim específico de praticar uma série de crimes indeterminados, elementares indispensáveis para viabilizar a condenação pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal. 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 202 de 210 ap 1327 / df com efeito, em relação às invasões à sede do senado, a testemunha wallace frança de melo afirmou em juízo, nos autos da ap 1.060 (réu aécio lúcio costa pereira), que o grupo de manifestantes era bastante heterogêneo e não tinha uma liderança, com alguns querendo sair e outros exigindo a presença do exército. o major do exército josé eduardo natale, que acompanhou in loco e desde o início as invasões ao palacio_do_planalto, declarou, em detalhados depoimentos prestados tanto no âmbito desta ação como no das aps 1.502 e 1.505, depois de descrever toda a dinâmica dos eventos, que as pessoas que depredavam eram a minoria e que vários manifestantes agiam contra as ações. também em relação aos manifestantes detidos na câmara dos deputados, flávio siqueira lopes disse não ter percebido a existência de organização. ora, a condenação pela prática do delito de associação criminosa exige a identificação dos membros integrantes de um grupo determinado de pessoas que tenham se associado previamente para o cometimento de crimes. nesse sentido, não se pode presumir, data venia, que todos os acusados presos nos edifícios invadidos ou em suas imediações mantivessem, indistintamente, tal vínculo associativo, com certa estabilidade e o objetivo de praticar delitos indeterminados. a acusação tinha o dever de esmiuçar as condutas de cada réu, mas não o fez. a denúncia é completamente indeterminada no que concerne aos dados circunstanciais da conduta atribuída à parte acusada quanto aos crimes ora em análise (o quê, onde, quando, por quê, quem e com quem). 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 203 de 210 ap 1327 / df é possível que tenha ocorrido associação criminosa entre alguns dos invasores dos prédios que participaram dos atos de depredação, porém os supostos membros deveriam ter sido apontados pelo órgão acusador, e identificados concretamente os vínculos entre eles e as funções desempenhadas individualmente. não é viável imputar esse crime, indistintamente, a todos os acusados presos. há que demonstrar a extensão da associação criminosa, com o reconhecimento dos seus integrantes e as elementares acima referidas, sob pena de se transformar em associação criminosa o que foi mero concurso eventual de pessoas. de igual forma, não vislumbro elementos suficientes à condenação por crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) supostamente cometido pela parte ré. a conduta prevista no art. 359-m do código penal, introduzido pela lei n. 14.197/2021, consiste em tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído. nesse caso, a finalidade da atuação do agente é a deposição (destituição de alguém do cargo) do chefe do governo federal eleito, e o meio é o emprego de violência ou grave ameaça, os quais devem possuir aptidão real para o atingimento do objetivo ilícito. a propósito do delito em questão, rogério greco (código penal comentado. 15. ed. capítulo ii. p. 1029) leciona: o art. 359-m foi inserido no código penal através da lei nº 14.197, de 1º de setembro de 2021, criando o delito de golpe de estado, cuja figura típica possui os seguintes elementos: a) a conduta de tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça; b) o governo legitimamente constituído. paulo bonavides, dissertando sobre a definição do 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 204 de 210 ap 1327 / df conceito de golpe de estado, aduz que: “não obstante as afinidades que tem com os conceitos de revolução, guerra civil, conjuração e putsch, o golpe de estado não se confunde com nenhuma dessas formas e significa simplesmente a tomada do poder por meios ilegais. seus protagonistas tanto podem ser um governo como uma assembleia, bem assim autoridades, já alojadas no poder. são características do golpe de estado: a surpresa, a subitaneidade, a violência, a frieza do cálculo, a premeditação, a ilegitimidade. faz-se sempre a expensas da constituição e se apresenta qual uma técnica específica de apoderar-se do governo, independentemente das causas e dos fins políticos que a motivam.” (bonavides, paulo. ciência política, p. 421.) para que o golpe de estado seja considerado crime, há necessidade de que a tentativa de deposição do governo legitimamente constituído seja levada a efeito por meio de violência ou grave ameaça. traçando a distinção entre golpe de estado e revolução, paulo bonavides esclarece que: “em alguns países subdesenvolvidos o golpe de estado tem sido confundido com a revolução. os movimentos armados de que resulta quebra da legalidade não raro enganam os seus autores, bem como quantos os observam. casos há em que supõem estar fazendo uma revolução ou em presença de mudança revolucionária e, no entanto, outra coisa não fazem ou testemunham senão um golpe de estado, desferido embora com intenção 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 205 de 210 ap 1327 / df revolucionária. e outras ocasiões há em que cuidam estar reprimindo motins ou pequenas insurreições e em verdade estão envolvidos já numa revolução ou guerra civil.” (bonavides, paulo. ciência política, p. 261.) (grifei) reitero os fundamentos que apresentei acima e que me conduziram a formar convicção pela absolvição da parte acusada quanto ao delito do art. 359-l do código penal. a caracterização do delito tipificado no art. 359-m (golpe de estado), inserto no capítulo “dos crimes contra o estado democrático de direito” do código penal, exige instrução probatória conclusiva apta a demonstrar uma atuação que tenha importado em ameaça real e concreta ao bem jurídico protegido pelo tipo penal citado, qual seja, o governo constituído. a conduta delituosa aqui se volta, portanto, contra o chefe de estado e de governo. vale salientar que, em crimes de semelhante natureza e gravidade, a jurisprudência deste tribunal, interpretando a revogada lei n. 7.170/1983, que previa os crimes contra a segurança nacional, adotou compreensão no sentido de que, “da conjugação dos arts. 1º e 2º da lei nº 7.170/83, extraem-se dois requisitos, de ordem subjetiva e objetiva: i) motivação e objetivos políticos do agente, e ii) lesão real ou potencial à integridade territorial, à soberania nacional, ao regime representativo e democrático, à federação ou ao estado de direito. precedentes (rc 1472, tribunal pleno, rel. min. dias toffoli, rev. ministro luiz fux, unânime, j. 25/05/2016)” (rc 1.473, primeira turma, relator o ministro luiz fux, julgamento em 14 de novembro de 2017, dje de 18 de dezembro 2017 – realcei). 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 206 de 210 ap 1327 / df assim é que, além de inexistentes, na espécie, as elementares dos crimes previstos nos arts. 359-l e 359-m do código penal, os expedientes empregados no dia 8_de_janeiro_de_2023 caracterizaram, na realidade, a hipótese de crime impossível, em relação a ambos os delitos, dada a ineficácia absoluta, para abolir o estado democrático de direito e depor o governo constituído, do meio empregado pelos manifestantes. colaciono, a propósito, o magistério de alberto da silva franco (código penal e sua interpretação: parte geral – título ii. do crime. p. 154-155): o conceito de crime impossível está estreitamente vinculado às noções de ineficácia absoluta de meio ou à impropriedade, também absoluta, do objeto. de longa data, a doutrina brasileira tem procurado preencher as áreas de significado do meio ou do objeto quando se revelam, de forma absoluta ou relativa, ineficaz ou impróprio. de acordo com heleno cláudio fragoso (lições de direito penal – a nova parte geral. 7. ed. rio de janeiro: forense, 1985, p. 260), “meio inidôneo é aquele a que falta potencialidade causal”, ou, como ressalta jose frederico marques (tratado de direito penal. 2. ed. são paulo: saraiva, 1965, v. 2, p. 302), é o “não apto, como antecedente a produzir determinado efeito ou evento; desta forma, empregado ou usado na prática de atos executivos de um delito, não poderá dar causa à consumação do crime”. já o meio absolutamente inidôneo “é aquele que, por sua essência ou natureza, não é capaz de produzir o resultado. assim, se o agente ministra substância inócua a seu inimigo, ao invés de veneno” (heleno cláudio fragoso. idem, p. 260). por sua vez, o meio relativamente inidôneo é aquele que “normalmente eficaz, deixou de operar pelas circunstâncias em que foi empregado. ex. veneno em dose não letal” (heleno cláudio fragoso. idem, pp.. 226600)).. (grifei) 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 207 de 210 ap 1327 / df vem a talho, por fim, a advertência de denise hammerschmidt, emily garcia e fernando antunes soubhia (o grito pela democracia: crimes contra o estado democrático de direito brasileiro. curitiba: juruá, 2022. p. 72), ao examinar os tipos penais abertos como os dos arts. 359-l e 359-m do código penal, cuja aplicação se encontra sujeita a elevada carga de valoração e a interpretações variáveis ao longo do tempo. vejamos: o resultado do surgimento dessa estrutura punitivo- populista é que criminalidade e o controle do crime tornaram- se centrais à governança no final do século xx. as políticas de justiça criminal tornaram-se eminentemente simbólicas, servindo de catarse após tragédias exploradas extensa e maniqueisticamente pela mídia e, para essa retórica política recém-desenvolvida, as vítimas de crimes e a sociedade lutam lado a lado contra um enxame de infratores provenientes de “subclasses”. neste discurso, os dois lados bem definidos são os elementos de um jogo de soma zero e ser a favor de medidas que protejam o infrator dos excessos estatais equivale a ser contra as vítimas e contra a sociedade como um todo. assim, considerando a velocidade que os ventos mudam e a facilidade com a qual as massas são manipuladas na era dos grupos de whatsapp, há que se tomar muita cautela com tipos penais abertos como o presente, que dependem de conhecimentos e interpretações variáveis ao longo do tempo, sob pena de se permitir a utilização de tão relevante norma penal como mais um instrumento de opressão. (grifei) em suma, tendo em mente as elementares dos crimes ora analisados, concluo pela absolvição da acusada, com fundamento no art. 386, ii, do código de processo penal em relação aos crimes dos arts. 359-l e 359-m 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 208 de 210 ap 1327 / df do código penal e com amparo no art. 386, vii, do mesmo diploma processual quanto ao crime do art. 288 do código penal. 5. conclusão do exposto, com o mais absoluto respeito ao voto do eminente relator e daqueles que o acompanham, peço vênia para divergir e pronunciar-me no sentido de, caso superada a preliminar de incompetência desta corte, absolver a parte ré de todos os crimes que lhe foram imputados, fazendo-o com base no art. 386, ii, do código de processo penal no que tange aos crimes dos arts. 359-l e 359-m do código penal e com fundamento no art. 386, vii, do mesmo diploma processual com relação aos delitos previstos nos arts. 163, parágrafo único e incisos i a iv, e 288 do código penal e no art. 62, i, da lei n. 99..660055//11999988.. é como voto. 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 63a2-293c-30dd-6c53 e senha c44e-71dd-004c-4b9c extrato de ata - 06/08/2025 inteiro teor do acórdão - página 209 de 210 plenário extrato de ata ação penal 1.327 distrito federal proced. : distrito federal/df relator(a): min. alexandre de moraes autor(a/s)(es): ministério público federal proc.(a/s)(es): procurador-geral da república réu(é)(s): gabriel corgosinho nogueira adv.(a/s): kelly maria silva de espindola (533510/sp) decisão: o tribunal, por maioria, rejeitou as preliminares e julgou procedente a ação penal para condenar o réu gabriel corgosinho nogueira à pena de 13 (treze) anos e 6 (seis) meses, sendo 12 (doze) anos de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia-multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 4 (quatro) anos de reclusão; 359-m do código penal (golpe de estado), à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal (dano qualificado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo; 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo; e 288, parágrafo único (associação criminosa armada), do código penal, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. por fim, condenou o réu gabriel corgosinho nogueira no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). no tocante à dosimetria da pena do artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal, prevaleceram os votos proferidos pelos ministros cristiano zanin e edson fachin, no sentido da condenação à pena de 4 (quatro) anos de reclusão. quanto à dosimetria da pena dos demais crimes, prevaleceu o voto do ministro alexandre de moraes (relator). ficaram vencidos os ministros andré mendonça e nunes marques e, parcialmente, os ministros cristiano zanin, edson fachin, luís roberto barroso (presidente) e luiz fux. não votou a ministra cármen lúcia. redigirá o acórdão o ministro alexandre de moraes (relator). plenário, sessão virtual de 27.6.2025 aa 55..88..22002255.. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código afb3-774a-03e6-ea37 e senha 5756-3a25-a23c-1206 extrato de ata - 06/08/2025 inteiro teor do acórdão - página 210 de 210 composição: ministros luís roberto barroso (presidente), gilmar mendes, cármen lúcia, dias toffoli, luiz fux, edson fachin, alexandre de moraes, nunes marques, andré mendonça, cristiano zanin e flávio dino. carmen lilian oliveira de souza assessora-chefe do plenário http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código afb3-774a-03e6-ea37 e senha 5756-3a25-a23c-1206