ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 1 de 138 06/08/2025 p t rimeira urma a p 2.605 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : j p s m éu é s oao aulo ilva atos a .( / ) : r j m a dv a s odrigo ose endes ntunes a . p . : p f ut ol olícia ederal e : penal e processo penal. a constituição menta federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, por meio de golpe de estado com induzimento e instigação à intervenção militar, com a extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. atos_antidemocraticos de 8/1. configuração de crimes multitudinários e associação criminosa armada (cp, art. 288 p.u) para a prática dos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359-l), golpe de estado (cp, art. 359-m), dano qualificado (cp, art. 163, p. u, i, iii e iv), deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), demonstração inequívoca da materialidade e autoria delitivas. ação penal procedente. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento da presente ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. preliminar rejeitada. (aps 1.060, 1.502 e 1.183, rel. min. alexandre de moraes, plenário, j. 13/9/2023 e 14/9/2023). 2. absoluto respeito ao devido processo legal e seus princípios corolários: ampla defesa e contraditório. cerceamento de defesa http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7f84-8567-ad18-3178 e senha 38f2-8ddf-091a-aacd ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 2 de 138 ap 2605 / df inexistente, na medida em que à defesa foi oportunizada a utilização das faculdades processuais que asseguram a sua efetiva participação no impulsionamento e desdobramentos do feito, a viabilizar, inclusive, a utilização de todos os meios legítimos de prova para refutar a tese sustentada pela acusação na denúncia. ausência de quebra da cadeia de custódia das provas. precedentes. 3. inexistência de ofensa ao sigilo profissional das comunicações entre acusado e advogado. a revelação de mensagens trocadas entre o acusado e pretenso advogado que se deu de modo fortuito. ausência de íntima ligação com o objeto da investigação. ausência de ilegalidade. precedentes. 4. atos_antidemocraticos de 8/1/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359-l) comprovadas. invasão do supremo_tribunal_federal, por grupo do qual a ré fazia parte, que procedeu com violência e grave ameaça contra as forças policiais de maneira orquestrada tentando abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. 5. atos_antidemocraticos de 8/1/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) comprovadas. conduta da ré, mediante associação criminosa armada (cp, art. 288, p.u), que, pleiteando, induzindo e instigando a decretação de intervenção militar, por meio de violência, tentou depor o governo legitimamente constituído e democraticamente eleito em 30/10/2022, diplomado pelo tribunal superior eleitoral em 12/12/2022 e empossado perante o congresso_nacional em 1º de janeiro de 2023. 6. lastro de destruição. vídeo do réu, divulgado por redes_sociais, no interior do palacio_do_planalto, em meio à destruição provocada pela horda golpista. mensagens trocadas, em data posterior, com caráter extremamente violento, a demonstrar intenções golpistas. fatos parcialmente confessados pelo réu. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7f84-8567-ad18-3178 e senha 38f2-8ddf-091a-aacd ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 3 de 138 ap 2605 / df 7. crime de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv do código penal), e de deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, lei 9.605/1998). estrutura dos prédios públicos e patrimônio cultural depredados. materialidade e autoria delitiva comprovadas pelo depoimento das testemunhas, relatório de danos ao patrimônio do senado federal, relatório preliminar de vistoria do iphan. prejuízo material estimado supera a cifra de r$ 25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de reais). 8. crime de associação criminosa armada (art. 288 do código penal). materialidade e autoria delitiva comprovadas. propósito criminoso amplamente difundido e conhecido anteriormente. manifestantes induziam e instigavam as forças armadas à tomada do poder. acampamento na frente do quartel general do exército em brasília com complexa estrutura organizacional. estabilidade e permanência comprovados. 9. condenação do réu joão paulo silva matos pela prática do crime previsto no art. 359-l, do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 359-m, do código penal (golpe de estado), à pena 5 (cinco) anos de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, incisos i, iii e iv do código penal (dano qualificado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa; pela prática do crime previsto no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão, e 50 (cinquenta) dias-multa; e pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal (associação criminosa armada), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. 10. pena total fixada em relação ao réu joão paulo silva matos em 14 (quatorze) anos, sendo 12 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, e 100 (cem) dias-multa, 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7f84-8567-ad18-3178 e senha 38f2-8ddf-091a-aacd ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 4 de 138 ap 2605 / df cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário-mínimo, em regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena. 11. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal) a título de ressarcimento dos danos materiais e danos morais coletivos. a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, incluindo nesse montante o valor do dano moral coletivo. precedentes. valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. 12 ação penal totalmente procedente. acórdão: a turma, por maioria, rejeitou as preliminares e julgou procedente a ação penal para condenar o réu joão paulo silva matos à pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359- m (golpe de estado) do código penal à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado) todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo; 62, i (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo; 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. ademais, condenou o réu joão paulo silva matos no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7f84-8567-ad18-3178 e senha 38f2-8ddf-091a-aacd ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 5 de 138 ap 2605 / df fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena. por fim, determinou que, após o trânsito em julgado, seja: (a) lançado o nome da ré no rol dos culpados; (b) expedida guia de execução definitiva, e pagamento de custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal), nos termos do voto do relator, com ressalvas do ministro cristiano zanin, vencido parcialmente o ministro luiz fux. não votou a ministra cármen lúcia. publique-se. brasília, 6 de agosto de 2025. ministro alexandre de moraes relator 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7f84-8567-ad18-3178 e senha 38f2-8ddf-091a-aacd relatório inteiro teor do acórdão - página 6 de 138 a p 2.605 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : j p s m éu é s oao aulo ilva atos a .( / ) : r j m a dv a s odrigo ose endes ntunes a . p . : p f ut ol olícia ederal relatório o senhor ministro alexandre de moraes (relator): trata-se de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república imputando ao investigado joão paulo silva matos, brasileiro, nascido em 21.8.1989, filho de jaquelina cristina ribeiro matos e valmir silva matos, inscrito no cpf n. 066.754.752-24, médico veterinário, residente na rua elizio turino, n. 220, bairro jardim sabara, cep 86066-240, londrina/pr, a prática das condutas descritas no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), no art. 359-l (tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito), no art. 359-m (golpe de estado), no art. 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e do art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados foram os seguintes (edoc. 73): “o sr. joão paulo silva matos, de maneira livre, consciente e voluntária, pelo menos a partir do início do processo eleitoral de 2022 e até o dia 8.1.2023, por meio de mensagens eletrônicas e encontros em acampamentos em frente a unidades militares, associou-se a centenas de outras pessoas, algumas armadas, praticando atos que se voltavam contra a higidez do sistema eleitoral. especialmente a partir das eleições presidenciais o grupo se voltou ao http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4e77-e919-f737-3ba2 e senha 4089-a047-84ab-cbc1 relatório inteiro teor do acórdão - página 7 de 138 ap 2605 / df cometimento de crimes de dano qualificado e de deterioração de patrimônio público e tombado, por não se conformar com o resultado do pleito, praticando o crime de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). no mesmo contexto, joão paulo silva matos, de maneira livre, consciente e voluntária, no dia 8.1.2023, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, em unidade de desígnios com outras milhares de pessoas, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo e restringindo o exercício dos poderes constitucionais. o caso se subsome ao tipo do crime de tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal). no mesmo dia 8.1.2023, joão paulo silva matos, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, de maneira livre, consciente e voluntária, em unidade de desígnios com outras centenas de pessoas, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. o caso se subsome ao tipo do crime de golpe de estado (art. 359-m do código penal). por fim, joão paulo silva matos, no mesmo dia 8, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, destruiu e concorreu para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, ao avançar contra as sedes do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a união. o caso se subsome aos tipos dos crimes de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal), e de deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998). ((..)) no caso específico de joão paulo silva matos, há provas suficientes de sua participação nos atos violentos de 8.1.2023. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4e77-e919-f737-3ba2 e senha 4089-a047-84ab-cbc1 relatório inteiro teor do acórdão - página 8 de 138 ap 2605 / df o denunciado permaneceu unido subjetivamente aos integrantes do grupo e participou da ação criminosa que invadiu as sedes do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal e quebrou vidros, cadeiras, painéis, mesas, móveis históricos e outros bens que ali estavam, causando a totalidade dos danos descritos pelo relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional (iphan). o denunciado participou de atos de estrago e destruição de bens especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria n. 314/1992, do iphan, assim como de suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo n. 1550- t-2007 – iphan. a identificação de joão paulo silva matos foi realizada a partir de vídeos, disponibilizados na internet, que sinalizavam a sua participação ativa nos atos de depredação do prédio do palacio_do_planalto, no dia 8.1.2023 (informação de polícia judiciária n. 7799//22002233)).. no primeiro vídeo, gravado na praca_dos_tres_poderes, o denunciado dizia “cês vão vir, seus porra? vai ou não vai? os policial que tá tentando contra o povo tá levando o pior. já tem viatura voltando pra trás tudo fudida. o papo é reto. bora, bora! vem aqui alexandre de moraes, seu bosta!”. deferida a medida de busca e apreensão contra o denunciado, foi possível verificar que este trocou de aparelho celular e de número após os fatos criminosos. ainda assim, na análise do material apreendido, foram encontrados conteúdos relevantes sobre o envolvimento do denunciado com a associação criminosa e com a pauta antidemocrática (rapj n. 092/2023). em nova gravação, feita no interior do palacio_do_planalto e publicada no instagram @drjoaopaulomatosvet, o denunciado bradava: “tamo aqui dentro, lutando. é nosso ou não é? é ou não é? é nosso 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4e77-e919-f737-3ba2 e senha 4089-a047-84ab-cbc1 relatório inteiro teor do acórdão - página 9 de 138 ap 2605 / df essa bosta, ou não?!”. no diálogo firmado com o terminal n. +5598409-5868, o denunciado expôs o receio de ser preso em razão da participação nos atos_antidemocraticos, bem como confessou a troca de número, nos seguintes termos: “terminal +5598409-5868: oi, joão! mandei mensagem pra você ontem, não respondeu, falei: só falta o joão tá preso”. ainda bem que você mandou áudio aqui pra mim, vou salvar você aqui. sumiu, meu! que aconteceu? o lula meteu tornozeleira em você? você sumiu, não responde mais, não liga. que tá acontecendo? não deu mais nada o bo lá não? denunciado: ô, meu irmão! você tá bom? não, não tô preso não, fi! quase! é que eu troquei o telefone. mas não vou ficar usando aquele número agora não, esperar um pouquinho!” em outro diálogo firmado no grupo "dillon xl 750 prensa recarga", o denunciado, novamente, confirmou que esteve em brasília no dia 8.1.2023, bem como criticou a atuação das forças armadas, da seguinte forma: "lá em brasília eles sentaram a borracha em nós sem dó nem piedade. diz que não pode vir bomba de cima, e o helicóptero da federal cagou bomba em nós, jogou de quilo! a todo instante!". o denunciado disse ainda: "e o exército, além de não acatar, não ajudar a gente né, ficamos mais de dois meses nos quartéis aí, pedindo pelo amor de deus, ainda foi lá e ajudou a polícia a sentar a borracha em nós também". sobre o propósito violento do denunciado, foi identificada mensagem de sua autoria, enviada ao grupo de whatsapp "família mattos", em que dizia o seguinte: e que nem eu falo, irmão. o povo tem que ter sangue nos olhos! tem que ter mais iniciativa! nós fomos lá...tava lotado, brasília? tava lotado. mas tinha três milhões, cadê o resto que votou no bolsonaro? cadê o resto que fala que é patriota e que tá 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4e77-e919-f737-3ba2 e senha 4089-a047-84ab-cbc1 relatório inteiro teor do acórdão - página 10 de 138 ap 2605 / df descontente? cadê? você entendeu? o povo revoltar...eu vou de novo,fi!! eu vou de novo! mas nós vamos agora pra nós resolver essa parada aí! nós vamo tudo armado, nós vamos acabar com tudo! nós vamos, eu vou de novo! não tem problema nenhum! mas o povão é tudo filha da puta, rapaz! tudo morno! no termo de declarações n. 1541603/2023, o denunciado confessou que ficou em brasília, acampado em frente ao quartel- general do exército, no período de 7.1.2023 a 9.1.2023. confirmou ainda que, no dia 8.1.2023, ingressou em um dos prédios que foram alvo dos atos de depredação, sem saber especificar se foi o congresso_nacional, supremo_tribunal_federal ou palacio_do_planalto. por fim, afirmou ser o responsável pelos vídeos que se encontram descritos na ipj n. 79/2023. é incontroversa, portanto, a presença do denunciado nos atos_antidemocraticos de 8.1.2023, no momento em que ocorria a invasão e depredação dos espaços públicos. os vídeos trazidos aos autos, bem como os diálogos analisados, confirmam a contribuição ativa do denunciado aos atos praticados”. joão paulo silva matos foi notificado, em 23/9/2024 (edoc. 100), para apresentar resposta à denúncia no prazo legal, oportunidade na qual, em 7/10/2024, arguiu a incompetência deste supremo_tribunal_federal, inépcia da denúncia e ilicitude das provas produzidas (edoc. 107). a denúncia foi recebida pela primeira turma desta suprema corte em acórdão publicado em 6/11/2024 (edoc. 110), assim ementado: “ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4e77-e919-f737-3ba2 e senha 4089-a047-84ab-cbc1 relatório inteiro teor do acórdão - página 11 de 138 ap 2605 / df amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4e77-e919-f737-3ba2 e senha 4089-a047-84ab-cbc1 relatório inteiro teor do acórdão - página 12 de 138 ap 2605 / df inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas, permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de joão paulo silva matos, pela prática das condutas descritas no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), no art. 359-l (tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito), no art. 359-m (golpe de estado), no art. 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e do art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal”. em 11/12/2024, a ação penal foi a mim distribuída (edoc. 115) e, em 12/12/2024, determinei a citação do réu (edoc. 116). o réu deu-se por citado, por meio de seu advogado, que ofertou regular defesa prévia em 18/11/2024, arrolando seis testemunhas (edoc. 111122)).. ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução que foi realizada pelo juiz auxiliar deste gabinete, dr. andré salomon tudisco, na data de 11/2/2025, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela defesa, homologando-se a desistência das demais e, ao final, o acusado foi devidamente interrogado (edoc. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4e77-e919-f737-3ba2 e senha 4089-a047-84ab-cbc1 relatório inteiro teor do acórdão - página 13 de 138 ap 2605 / df 115588//116622)).. os termos de audiência, bem como a gravação dos respectivos atos, foram disponibilizados nos autos pela secretaria judiciária (edocs. 115577//116622)).. intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república, ao passo que a defesa requereu “a juntada integral dos vídeos mencionados na denúncia e na informação de polícia judiciária n°. 079/2023 (e-doc. 08), nos quais supostamente houve a identificação do acusado joão paulo” (edoc. 163). em 26/2/2025, indeferi o pedido de diligências apresentado pela defesa e determinei a intimação das partes para, sucessivamente, apresentarem alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 167). em 13/3/2025, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais (edoc. 188): “joão paulo silva matos foi denunciado como executor material dos crimes planejados por associação criminosa que, insatisfeita com o resultado das eleições presidenciais de 2022 e almejando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído, invadiu as sedes dos três poderes da república em brasília/df e depredou bens públicos, inclusive patrimônio tombado, com violência à pessoa e grave ameaça e prejuízo considerável à união. a materialidade e a autoria delitivas foram comprovadas nos autos. a efetiva participação do réu nos atos de destruição foi confirmada em seu interrogatório em juízo e nos elementos de prova presentes nos autos, mormente na informação de polícia judiciária n. 079/2023 e no relatório de análise de polícia judiciária n. 092/2023. 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4e77-e919-f737-3ba2 e senha 4089-a047-84ab-cbc1 relatório inteiro teor do acórdão - página 14 de 138 ap 2605 / df na informação de polícia judiciária n. 079/2023, foi evidenciado o vídeo publicado pelo acusado no perfil do instagram “@drjoaopaulomatosvet”, em que o réu aparece em meio aos manifestantes e dentro do palacio_do_planalto no momento em que ocorriam as invasões e destruições, bradando as seguintes palavras de ordem: cês vão vir, seus porra? vai ou não vai? os policial que tá tentando contra o povo tá levando a pior. já tem viatura voltando pra trás tudo fudida. o papo é reto. bora, bora! vem aqui alexandre de moraes, seu bosta! […] tamo aqui dentro, lutando. é nosso ou não é? é ou não é? é nosso essa bosta ou não? no relatório de análise de polícia judiciária n. 092/2023 foram analisados os materiais arrecadados após cumprimento de mandado de busca e apreensão contra o acusado. no aparelho celular apreendido foram encontrados diálogos nos quais joão paulo silva matos confirma que esteve nos atos_antidemocraticos de brasília/df no dia 8.1.2023, ao tempo em que critica a atuação das forças armadas na ocasião. em conversa no grupo “dillon xl 750 prensa recarga”, no whatsapp, o réu disse: “lá em brasília eles sentaram a borracha em nós sem dó nem piedade. diz que não pode vir bomba de cima, e o helicóptero da federal cagou bomba em nós, jogou de quilo! a todo instante!” ressaltou, ainda, que: “o exército, além de não acatar, não ajudar a gente né, ficamos mais de dois meses nos quartéis aí, pedindo pelo amor de deus, ainda foi lá e ajudou a polícia a sentar a borracha em nós também”. foi identificada, também mensagem de sua autoria, enviada ao grupo de whatsapp “família mattos”, em que dizia o seguinte: é que nem eu falo, irmão. o povo tem que ter sangue nos olhos! tem que ter mais iniciativa! nós fomos lá...tava lotado, brasília? tava lotado. mas tinha três milhões, cadê o resto que votou no bolsonaro? cadê o resto que fala que é patriota e que tá 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4e77-e919-f737-3ba2 e senha 4089-a047-84ab-cbc1 relatório inteiro teor do acórdão - página 15 de 138 ap 2605 / df descontente? cadê? você entendeu? o povo revoltar...eu vou de novo,fi!! eu vou de novo! mas nós vamos agora pra nós resolver essa parada aí! nós vamo tudo armado, nós vamos acabar com tudo! nós vamos, eu vou de novo! não tem problema nenhum! mas o povão é tudo filha da puta, rapaz! tudo morno! ao ser interrogado em juízo, joão paulo silva matos confirmou que foi à brasília para a manifestação do dia 8.1.2023. narrou que chegou à capital federal no dia 7.1.2023, em carro próprio. afirmou que ficou acampado no quartel general do exército, em brasília/df. relatou que no dia 8.1.2023 foi até a praca_dos_tres_poderes para participar da manifestação e confirmou que entrou em prédio público. ressaltou que estava se manifestando por não concordar com a forma como foi conduzida a eleição presidencial de 2022. alegou que sua indignação seria em relação à participação nas eleições de pessoas com histórico de “ficha suja”. segundo afirmou, seu desejo era de que fosse feito novo pleito com novos candidatos. no que concerne ao vídeo publicado no instagram, disse que ele próprio que registrou o momento em que aparece na praca_dos_tres_poderes e dentro do palacio_do_planalto. salientou que proferiu aquelas palavras ditas no vídeo porque estava no “calor da emoção”. relatou que, por ser cidadão pagador de impostos, disse no vídeo que o prédio público era “nosso”. alega que os dizeres do vídeo de que estaria “lutando” eram uma referência à manifestação. quanto às mensagens nas quais o acusado afirma que estavam pedido ajuda das forças armadas, afirmou que a ajuda seria para que tivesse uma eleição diferente, apenas com a participação de pessoas com histórico de “ficha limpa”. as provas produzidas comprovaram, portanto, a ativa contribuição de joão paulo silva matos nos atos_antidemocraticos que eclodiram em 8.1.2023, sendo suficientes para que o réu seja condenado como incurso nas figuras típicas indicadas na denúncia”. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4e77-e919-f737-3ba2 e senha 4089-a047-84ab-cbc1 relatório inteiro teor do acórdão - página 16 de 138 ap 2605 / df requereu, ao fim, “a condenação de joão paulo silva matos pela prática das infrações penais tipificadas no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas), e art. 69, caput (concurso material), do código penal. (..), a fixação do valor mínimo para reparação dos danos causados pelos crimes denunciados, nos termos do art. 387, iv, do cpp” (edoc. 231). em 23/5/2025, a defesa de joão paulo silva matos apresentou alegações finais, formulando os seguintes requerimentos (edoc. 224): “a) o reconhecimento da incompetência do supremo tribuno federal para processar e julgar a presente ação penal, haja vista que o acusado não é detentor de qualquer foro de prerrogativa capaz de atrair a competência originária da corte suprema (tópico iiii..11));; b) a declaração da ilicitude do relatório de análise de polícia judiciária n°. 092/2023, consubstanciada nas mensagens trocadas entre o réu joão paulo e seu advogado everton januário bortoleti, por estarem acobertadas por sigilo profissional (tópico ii.2); c) o desentranhamento de todas as provas derivadas do relatório de análise de polícia judiciária n°. 092/2023, vez que a denúncia foi oferecida com base em tais documentos (tópico ii.2); d) a nulidade da ação penal, nos termos do art. 564, inciso iv, do código de processo penal, haja vista que os vídeos mencionados pelo parquet na exordial acusatória e em sede de alegações finais, indicados como principal elemento de autoria e materialidade, não foram disponibilizados a defesa (tópico ii.2.1); e) a ilicitude das mídias digitais que embasam a pretensão 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4e77-e919-f737-3ba2 e senha 4089-a047-84ab-cbc1 relatório inteiro teor do acórdão - página 17 de 138 ap 2605 / df ministerial, pois não receberam o devido registro e exame desde o momento de sua obtenção, de modo a impossibilitar o conhecimento do caminho e origem do material probatório digital, com o consequente desentranhamento e desconsideração do documento (art. 157, §1°, cpp) - tópico ii.2.2; f) a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, inciso v, do código de processo penal, ante a inexistência de provas de que joão paulo concorreu para as condutas delituosas imputadas, tendo em vista que a pretensão acusatória se lastreia exclusivamente em elementos obtidos na fase extrajudicial (art. 155, cpp) – tópico iii.1 e iii.1.1; g) a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, inciso iii, do código de processo penal, em relação ao delito de associação criminosa, ante a atipicidade da conduta narrada pelo ministério público (tópico iii.2); h) a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, incisos v e vii, do código de processo penal, pois os elementos de provas são insuficientes para comprovar o vínculo associativo entre os denunciados, imprescindível a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, incisos v e vii, do código de processo penal (tópico iii.3.1); i) a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, incisos v e vii, do código de processo penal, ante a impossibilidade de supor, automaticamente, que pelo fato de o réu participar da manifestação ocorrida no dia 8_de_janeiro_de_2023, foi responsável ou participou da depredação de patrimônio ou causou dano qualificado ao patrimônio público (tópico iii.3.2); j) a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, incisos v e vii, vez que o acervo probatório é insuficiente para atestar a violência ou grave ameaça a partir da conduta de joão paulo, quiçá o intuito depor ou abolir o governo constituído (tópico iii.3.3); k) subsidiariamente, a aplicação do princípio da consunção, com a consequente absolvição do réu quanto a imputação do crime de golpe de estado (art. 359-m, cp), haja vista a absorção pelo crime de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l, cp) – tópico iii.4”. 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4e77-e919-f737-3ba2 e senha 4089-a047-84ab-cbc1 relatório inteiro teor do acórdão - página 18 de 138 ap 2605 / df é o relatório. 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4e77-e919-f737-3ba2 e senha 4089-a047-84ab-cbc1 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 19 de 138 a p 2.605 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : j p s m éu é s oao aulo ilva atos a .( / ) : r j m a dv a s odrigo ose endes ntunes a . p . : p f ut ol olícia ederal voto o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república imputando ao investigado joão paulo silva matos, brasileiro, nascido em 21.8.1989, filho de jaquelina cristina ribeiro matos e valmir silva matos, inscrito no cpf n. 066.754.752-24, médico veterinário, residente na rua elizio turino, n. 220, bairro jardim sabara, cep 86066-240, londrina/pr, a prática das condutas descritas no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), no art. 359-l (tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito), no art. 359-m (golpe de estado), no art. 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e do art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados foram os seguintes (edoc. 73): “o sr. joão paulo silva matos, de maneira livre, consciente e voluntária, pelo menos a partir do início do processo eleitoral de 2022 e até o dia 8.1.2023, por meio de mensagens eletrônicas e encontros em acampamentos em frente a unidades militares, associou-se a centenas de outras pessoas, algumas armadas, praticando atos que se voltavam contra a higidez do sistema eleitoral. especialmente a partir das eleições presidenciais o grupo se voltou ao http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 20 de 138 ap 2605 / df cometimento de crimes de dano qualificado e de deterioração de patrimônio público e tombado, por não se conformar com o resultado do pleito, praticando o crime de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). no mesmo contexto, joão paulo silva matos, de maneira livre, consciente e voluntária, no dia 8.1.2023, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, em unidade de desígnios com outras milhares de pessoas, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo e restringindo o exercício dos poderes constitucionais. o caso se subsome ao tipo do crime de tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal). no mesmo dia 8.1.2023, joão paulo silva matos, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, de maneira livre, consciente e voluntária, em unidade de desígnios com outras centenas de pessoas, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. o caso se subsome ao tipo do crime de golpe de estado (art. 359-m do código penal). por fim, joão paulo silva matos, no mesmo dia 8, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, destruiu e concorreu para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, ao avançar contra as sedes do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a união. o caso se subsome aos tipos dos crimes de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal), e de deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998). ((..)) no caso específico de joão paulo silva matos, há provas suficientes de sua participação nos atos violentos de 8.1.2023. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 21 de 138 ap 2605 / df o denunciado permaneceu unido subjetivamente aos integrantes do grupo e participou da ação criminosa que invadiu as sedes do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal e quebrou vidros, cadeiras, painéis, mesas, móveis históricos e outros bens que ali estavam, causando a totalidade dos danos descritos pelo relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional (iphan). o denunciado participou de atos de estrago e destruição de bens especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria n. 314/1992, do iphan, assim como de suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo n. 1550- t-2007 – iphan. a identificação de joão paulo silva matos foi realizada a partir de vídeos, disponibilizados na internet, que sinalizavam a sua participação ativa nos atos de depredação do prédio do palacio_do_planalto, no dia 8.1.2023 (informação de polícia judiciária n. 7799//22002233)).. no primeiro vídeo, gravado na praca_dos_tres_poderes, o denunciado dizia “cês vão vir, seus porra? vai ou não vai? os policial que tá tentando contra o povo tá levando o pior. já tem viatura voltando pra trás tudo fudida. o papo é reto. bora, bora! vem aqui alexandre de moraes, seu bosta!”. deferida a medida de busca e apreensão contra o denunciado, foi possível verificar que este trocou de aparelho celular e de número após os fatos criminosos. ainda assim, na análise do material apreendido, foram encontrados conteúdos relevantes sobre o envolvimento do denunciado com a associação criminosa e com a pauta antidemocrática (rapj n. 092/2023). em nova gravação, feita no interior do palacio_do_planalto e publicada no instagram @drjoaopaulomatosvet, o denunciado bradava: “tamo aqui dentro, lutando. é nosso ou não é? é ou não é? é nosso 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 22 de 138 ap 2605 / df essa bosta, ou não?!”. no diálogo firmado com o terminal n. +5598409-5868, o denunciado expôs o receio de ser preso em razão da participação nos atos_antidemocraticos, bem como confessou a troca de número, nos seguintes termos: “terminal +5598409-5868: oi, joão! mandei mensagem pra você ontem, não respondeu, falei: só falta o joão tá preso”. ainda bem que você mandou áudio aqui pra mim, vou salvar você aqui. sumiu, meu! que aconteceu? o lula meteu tornozeleira em você? você sumiu, não responde mais, não liga. que tá acontecendo? não deu mais nada o bo lá não? denunciado: ô, meu irmão! você tá bom? não, não tô preso não, fi! quase! é que eu troquei o telefone. mas não vou ficar usando aquele número agora não, esperar um pouquinho!” em outro diálogo firmado no grupo "dillon xl 750 prensa recarga", o denunciado, novamente, confirmou que esteve em brasília no dia 8.1.2023, bem como criticou a atuação das forças armadas, da seguinte forma: "lá em brasília eles sentaram a borracha em nós sem dó nem piedade. diz que não pode vir bomba de cima, e o helicóptero da federal cagou bomba em nós, jogou de quilo! a todo instante!". o denunciado disse ainda: "e o exército, além de não acatar, não ajudar a gente né, ficamos mais de dois meses nos quartéis aí, pedindo pelo amor de deus, ainda foi lá e ajudou a polícia a sentar a borracha em nós também". sobre o propósito violento do denunciado, foi identificada mensagem de sua autoria, enviada ao grupo de whatsapp "família mattos", em que dizia o seguinte: e que nem eu falo, irmão. o povo tem que ter sangue nos olhos! tem que ter mais iniciativa! nós fomos lá...tava lotado, brasília? tava lotado. mas tinha três milhões, cadê o resto que votou no bolsonaro? cadê o resto que fala que é patriota e que tá 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 23 de 138 ap 2605 / df descontente? cadê? você entendeu? o povo revoltar...eu vou de novo,fi!! eu vou de novo! mas nós vamos agora pra nós resolver essa parada aí! nós vamo tudo armado, nós vamos acabar com tudo! nós vamos, eu vou de novo! não tem problema nenhum! mas o povão é tudo filha da puta, rapaz! tudo morno! no termo de declarações n. 1541603/2023, o denunciado confessou que ficou em brasília, acampado em frente ao quartel- general do exército, no período de 7.1.2023 a 9.1.2023. confirmou ainda que, no dia 8.1.2023, ingressou em um dos prédios que foram alvo dos atos de depredação, sem saber especificar se foi o congresso_nacional, supremo_tribunal_federal ou palacio_do_planalto. por fim, afirmou ser o responsável pelos vídeos que se encontram descritos na ipj n. 79/2023. é incontroversa, portanto, a presença do denunciado nos atos_antidemocraticos de 8.1.2023, no momento em que ocorria a invasão e depredação dos espaços públicos. os vídeos trazidos aos autos, bem como os diálogos analisados, confirmam a contribuição ativa do denunciado aos atos praticados”. joão paulo silva matos foi notificado, em 23/9/2024 (edoc. 100), para apresentar resposta à denúncia no prazo legal, oportunidade na qual, em 7/10/2024, arguiu a incompetência deste supremo_tribunal_federal, inépcia da denúncia e ilicitude das provas produzidas (edoc. 107). a denúncia foi recebida pela primeira turma desta suprema corte em acórdão publicado em 6/11/2024 (edoc. 110), assim ementado: “ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 24 de 138 ap 2605 / df amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 25 de 138 ap 2605 / df inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas, permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de joão paulo silva matos, pela prática das condutas descritas no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), no art. 359-l (tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito), no art. 359-m (golpe de estado), no art. 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e do art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal”. em 11/12/2024, a ação penal foi a mim distribuída (edoc. 115) e, em 12/12/2024, determinei a citação do réu (edoc. 116). o réu deu-se por citado, por meio de seu advogado, que ofertou regular defesa prévia em 18/11/2024, arrolando seis testemunhas (edoc. 111122)).. ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução que foi realizada pelo juiz auxiliar deste gabinete, dr. andré salomon tudisco, na data de 11/2/2025, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela defesa, homologando-se a desistência das demais e, ao final, o acusado foi devidamente interrogado (edoc. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 26 de 138 ap 2605 / df 115588//116622)).. os termos de audiência, bem como a gravação dos respectivos atos, foram disponibilizados nos autos pela secretaria judiciária (edocs. 115577//116622)).. intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república, ao passo que a defesa requereu “a juntada integral dos vídeos mencionados na denúncia e na informação de polícia judiciária n°. 079/2023 (e-doc. 08), nos quais supostamente houve a identificação do acusado joão paulo” (edoc. 163). em 26/2/2025, indeferi o pedido de diligências apresentado pela defesa e determinei a intimação das partes para, sucessivamente, apresentarem alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 167). em 13/3/2025, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais (edoc. 188): “joão paulo silva matos foi denunciado como executor material dos crimes planejados por associação criminosa que, insatisfeita com o resultado das eleições presidenciais de 2022 e almejando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído, invadiu as sedes dos três poderes da república em brasília/df e depredou bens públicos, inclusive patrimônio tombado, com violência à pessoa e grave ameaça e prejuízo considerável à união. a materialidade e a autoria delitivas foram comprovadas nos autos. a efetiva participação do réu nos atos de destruição foi confirmada em seu interrogatório em juízo e nos elementos de prova presentes nos autos, mormente na informação de polícia judiciária n. 079/2023 e no relatório de análise de polícia judiciária n. 092/2023. 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 27 de 138 ap 2605 / df na informação de polícia judiciária n. 079/2023, foi evidenciado o vídeo publicado pelo acusado no perfil do instagram “@drjoaopaulomatosvet”, em que o réu aparece em meio aos manifestantes e dentro do palacio_do_planalto no momento em que ocorriam as invasões e destruições, bradando as seguintes palavras de ordem: cês vão vir, seus porra? vai ou não vai? os policial que tá tentando contra o povo tá levando a pior. já tem viatura voltando pra trás tudo fudida. o papo é reto. bora, bora! vem aqui alexandre de moraes, seu bosta! […] tamo aqui dentro, lutando. é nosso ou não é? é ou não é? é nosso essa bosta ou não? no relatório de análise de polícia judiciária n. 092/2023 foram analisados os materiais arrecadados após cumprimento de mandado de busca e apreensão contra o acusado. no aparelho celular apreendido foram encontrados diálogos nos quais joão paulo silva matos confirma que esteve nos atos_antidemocraticos de brasília/df no dia 8.1.2023, ao tempo em que critica a atuação das forças armadas na ocasião. em conversa no grupo “dillon xl 750 prensa recarga”, no whatsapp, o réu disse: “lá em brasília eles sentaram a borracha em nós sem dó nem piedade. diz que não pode vir bomba de cima, e o helicóptero da federal cagou bomba em nós, jogou de quilo! a todo instante!” ressaltou, ainda, que: “o exército, além de não acatar, não ajudar a gente né, ficamos mais de dois meses nos quartéis aí, pedindo pelo amor de deus, ainda foi lá e ajudou a polícia a sentar a borracha em nós também”. foi identificada, também mensagem de sua autoria, enviada ao grupo de whatsapp “família mattos”, em que dizia o seguinte: é que nem eu falo, irmão. o povo tem que ter sangue nos olhos! tem que ter mais iniciativa! nós fomos lá...tava lotado, brasília? tava lotado. mas tinha três milhões, cadê o resto que votou no bolsonaro? cadê o resto que fala que é patriota e que tá 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 28 de 138 ap 2605 / df descontente? cadê? você entendeu? o povo revoltar...eu vou de novo,fi!! eu vou de novo! mas nós vamos agora pra nós resolver essa parada aí! nós vamo tudo armado, nós vamos acabar com tudo! nós vamos, eu vou de novo! não tem problema nenhum! mas o povão é tudo filha da puta, rapaz! tudo morno! ao ser interrogado em juízo, joão paulo silva matos confirmou que foi à brasília para a manifestação do dia 8.1.2023. narrou que chegou à capital federal no dia 7.1.2023, em carro próprio. afirmou que ficou acampado no quartel general do exército, em brasília/df. relatou que no dia 8.1.2023 foi até a praca_dos_tres_poderes para participar da manifestação e confirmou que entrou em prédio público. ressaltou que estava se manifestando por não concordar com a forma como foi conduzida a eleição presidencial de 2022. alegou que sua indignação seria em relação à participação nas eleições de pessoas com histórico de “ficha suja”. segundo afirmou, seu desejo era de que fosse feito novo pleito com novos candidatos. no que concerne ao vídeo publicado no instagram, disse que ele próprio que registrou o momento em que aparece na praca_dos_tres_poderes e dentro do palacio_do_planalto. salientou que proferiu aquelas palavras ditas no vídeo porque estava no “calor da emoção”. relatou que, por ser cidadão pagador de impostos, disse no vídeo que o prédio público era “nosso”. alega que os dizeres do vídeo de que estaria “lutando” eram uma referência à manifestação. quanto às mensagens nas quais o acusado afirma que estavam pedido ajuda das forças armadas, afirmou que a ajuda seria para que tivesse uma eleição diferente, apenas com a participação de pessoas com histórico de “ficha limpa”. as provas produzidas comprovaram, portanto, a ativa contribuição de joão paulo silva matos nos atos_antidemocraticos que eclodiram em 8.1.2023, sendo suficientes para que o réu seja condenado como incurso nas figuras típicas indicadas na denúncia”. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 29 de 138 ap 2605 / df requereu, ao fim, “a condenação de joão paulo silva matos pela prática das infrações penais tipificadas no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas), e art. 69, caput (concurso material), do código penal. (..), a fixação do valor mínimo para reparação dos danos causados pelos crimes denunciados, nos termos do art. 387, iv, do cpp” (edoc. 231). em 23/5/2025, a defesa de joão paulo silva matos apresentou alegações finais, formulando os seguintes requerimentos (edoc. 224): “a) o reconhecimento da incompetência do supremo tribuno federal para processar e julgar a presente ação penal, haja vista que o acusado não é detentor de qualquer foro de prerrogativa capaz de atrair a competência originária da corte suprema (tópico iiii..11));; b) a declaração da ilicitude do relatório de análise de polícia judiciária n°. 092/2023, consubstanciada nas mensagens trocadas entre o réu joão paulo e seu advogado everton januário bortoleti, por estarem acobertadas por sigilo profissional (tópico ii.2); c) o desentranhamento de todas as provas derivadas do relatório de análise de polícia judiciária n°. 092/2023, vez que a denúncia foi oferecida com base em tais documentos (tópico ii.2); d) a nulidade da ação penal, nos termos do art. 564, inciso iv, do código de processo penal, haja vista que os vídeos mencionados pelo parquet na exordial acusatória e em sede de alegações finais, indicados como principal elemento de autoria e materialidade, não foram disponibilizados a defesa (tópico ii.2.1); e) a ilicitude das mídias digitais que embasam a pretensão 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 30 de 138 ap 2605 / df ministerial, pois não receberam o devido registro e exame desde o momento de sua obtenção, de modo a impossibilitar o conhecimento do caminho e origem do material probatório digital, com o consequente desentranhamento e desconsideração do documento (art. 157, §1°, cpp) - tópico ii.2.2; f) a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, inciso v, do código de processo penal, ante a inexistência de provas de que joão paulo concorreu para as condutas delituosas imputadas, tendo em vista que a pretensão acusatória se lastreia exclusivamente em elementos obtidos na fase extrajudicial (art. 155, cpp) – tópico iii.1 e iii.1.1; g) a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, inciso iii, do código de processo penal, em relação ao delito de associação criminosa, ante a atipicidade da conduta narrada pelo ministério público (tópico iii.2); h) a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, incisos v e vii, do código de processo penal, pois os elementos de provas são insuficientes para comprovar o vínculo associativo entre os denunciados, imprescindível a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, incisos v e vii, do código de processo penal (tópico iii.3.1); i) a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, incisos v e vii, do código de processo penal, ante a impossibilidade de supor, automaticamente, que pelo fato de o réu participar da manifestação ocorrida no dia 8_de_janeiro_de_2023, foi responsável ou participou da depredação de patrimônio ou causou dano qualificado ao patrimônio público (tópico iii.3.2); j) a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, incisos v e vii, vez que o acervo probatório é insuficiente para atestar a violência ou grave ameaça a partir da conduta de joão paulo, quiçá o intuito depor ou abolir o governo constituído (tópico iii.3.3); k) subsidiariamente, a aplicação do princípio da consunção, com a consequente absolvição do réu quanto a imputação do crime de golpe de estado (art. 359-m, cp), haja vista a absorção pelo crime de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l, cp) – tópico iii.4”. 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 31 de 138 ap 2605 / df 1. competência do supremo_tribunal_federal. a competência do supremo_tribunal_federal para o julgamento da presente ação penal já foi devidamente decidida pelo plenário desta suprema corte por ocasião do recebimento da denúncia, em 6/11/2024 (edoc. 110), conforme se verifica no item 1 da ementa: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 32 de 138 ap 2605 / df realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de joão paulo silva matos, pela prática das condutas descritas no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), no art. 359-l (tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito), no art. 359-m (golpe de estado), no art. 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e do art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. no âmbito do inq 4.922, instaurado objetivando a apuração das condutas omissivas e comissivas dos denominados executores 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 33 de 138 ap 2605 / df materiais, foram oferecidas 232 (duzentas e trinta e duas) denúncias semelhantes à presente, tendo todas sido recebidas por essa corte suprema, com o reconhecimento de sua competência, além do recebimento de outras 1113 (mil, cento e treze) denúncias oferecidas e recebidas pelo plenário pelos crimes previstos nos artigos 286, parágrafo único, 288, caput, nos termos do artigo 69, todos do código penal. dessa maneira, a competência do supremo_tribunal_federal para as ações penais referentes aos gravíssimos crimes praticados no dia 8_de_janeiro foi analisada e reconhecida pelo plenário da corte em, ao menos, 1.345 (mil, trezentos e quarenta e cinco) decisões. portanto, não prospera o argumento novamente trazido pela defesa, via preliminar de mérito, de que esta corte suprema seria incompetente para apurar, processar e julgar os fatos aqui narrados, pois a responsabilização legal de todos os autores e partícipes dos inúmeros crimes atentatórios ao estado democrático de direito, que culminaram com as condutas golpistas do dia 08/01/2023, deve ser realizada com absoluto respeito aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, inclusive sem qualquer distinção entre servidores públicos civis ou militares. as garantias fundamentais aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, diferentemente do que ocorria nos textos constitucionais anteriores, foram incorporadas ao texto da constituição brasileira de 1988. a garantia do devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade e propriedade quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o estado-persecutório e plenitude de defesa, visando salvaguardar a liberdade individual e impedir o arbítrio do estado. a imparcialidade do judiciário e a segurança do povo contra o 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 34 de 138 ap 2605 / df arbítrio estatal encontram no devido processo legal e no princípio do juiz natural, proclamadas nos incisos lv, xxvii e liii do art. 5º da constituição federal, suas garantias indispensáveis. como consagrado pelo supremo_tribunal_federal: “o princípio da naturalidade do juízo – que traduz significativa conquista do processo penal liberal, essencialmente fundado em bases democráticas – atua como fator de limitação dos poderes persecutórios do estado e representa importante garantia de imparcialidade dos juízes e tribunais” (stf – 1a t. – hc no 69.601/sp – rel. min. celso de mello, diário da justiça, seção i, 18 dez. 1992, p. 24.377). o juiz natural é somente aquele integrado no poder judiciário, com todas as garantias institucionais e pessoais previstas na constituição federal, devendo a observância desse princípio ser interpretada em sua plenitude, de forma a não só proibir a criação de tribunais ou juízos de exceção, como também exigir respeito absoluto às regras objetivas de determinação de competência, para que não seja afetada a independência e a imparcialidade do órgão julgador. nesse mesmo sentido, decidiu o tribunal constitucional federal alemão: “o mandamento ‘ninguém será privado de seu juiz natural’, bem como ocorre com a garantia da independência dos órgãos judiciários, deve impedir intervenções de órgãos incompetentes na administração da justiça e protege a confiança dos postulantes e da sociedade na imparcialidade e objetividade dos tribunais: a proibição dos tribunais de exceção, historicamente vinculada a isso, tem a função de atuar contra o desrespeito sutil a esse mandamento. como esses dispositivos em sua essência concretizam o princípio do estado 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 35 de 138 ap 2605 / df de direito no âmbito da constituição (organização) judiciária, elas já foram introduzidas na maioria das constituições estaduais alemãs do século xix, dando-lhes, assim, a dignidade de norma constitucional. o art. 105 da constituição de weimar deu prosseguimento a esse legado. à medida que os princípios do estado de direito e separação de poderes se foram aprimorando, também as prescrições relativas ao juiz natural foram sendo aperfeiçoadas. a lei de organização judiciária, os códigos de processo e os planos de distribuição das causas (definidos nas geschäftsordnungen – regimentos internos) dos tribunais determinavam sua competência territorial e material, (o sistema de) a distribuição das causas, bem como a composição dos departamentos individualizados, câmaras e senados. se originalmente a determinação ‘ninguém será privado de seu juiz natural’ era dirigida sobretudo para fora, principalmente contra qualquer tipo de ‘justiça de exceção’ (kabinettsjustiz), hoje seu alcance de proteção estendeu-se também à garantia de que ninguém poderá ser privado do juiz legalmente previsto para sua causa por medidas tomadas dentro da organização judiciária” (decisão – urteil – do primeiro senado de 20 de março de 1956 – 1 bvr 479/55 – cinquenta anos de jurisprudência do tribunal constitucional federal alemão. coletânea original: jürgem schawabe. organização e introdução. leonardo martins. konrad adenauer – stiffung – programa estado de derecho para sudamérica, p. 900/901). em total e absoluta observância aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, o plenário da corte confirmou a competência do supremo_tribunal_federal para a presidência dos inquéritos que investigam os crimes previstos nos artigos 2º, 3º, 5º e 6º (atos terroristas, inclusive preparatórios) da lei 13.260/16, e nos artigos 147 (ameaça), 147-a, § 1º, iii, (perseguição), 163 (dano), art. 286 (incitação 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 36 de 138 ap 2605 / df ao crime), art. 250, § 1 º, inciso i, alínea ''b" (incêndio majorado), 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), todos do código penal (inq. 4.879 ref e inq. 4.879 ref-segundo, rel. min alexandre de moraes, pleno, dje 10/04/2023). esta denúncia decorre de investigações conduzidas nesta suprema corte, por meio dos inqs. 4.917/df, 4.918/df, 4.919/df, 4.920/df, 4.921/df, 4.922/df, 4.923/df e pets dela derivadas, em razão dos atos que resultaram na invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal ocorridos em 8/1/2023, caracterizando em tese os crimes de associação criminosa, incitação ao crime, abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, e dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima. a extensão e consequências das condutas de associação criminosa (art. 288, caput,do código penal) e das demais condutas imputadas ao denunciado são objetos de diversos procedimentos em trâmite neste supremo_tribunal_federal direcionados a descobrir a autoria dos financiadores e dos incitadores, inclusive autoridades públicas, entre eles aqueles detentores de prerrogativa de foro. o inq. 4.922 foi instaurado objetivando a apuração das condutas omissivas e comissivas dos denominados executores materiais, inicialmente pela prática dos crimes de terrorismo (artigos 2º, 3º, 5º e 6º da lei n. 13.206/2016), associação criminosa (artigo 288), abolição violenta do estado democrático de direito (artigo 359-l), golpe de estado (artigo 359- m), ameaça (artigo 147), perseguição (artigo 147-a, § 1º, iii) e incitação ao crime (artigo 286), estes últimos previstos no código penal, no contexto dos atos praticados em 8_de_janeiro_de_2023, na praca_dos_tres_poderes, especificamente nas sedes do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. nota-se, pois, que as investigações têm por objeto, dentre 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 37 de 138 ap 2605 / df outras, a prática do delito de associação criminosa, cujo objetivo principal é a prática de crimes, tais como abolição do estado democrático de direito (art. 359-l), e também golpe de estado (art. 359-m), com deposição do governo eleito de forma legítima nas eleições gerais de 22002222.. a pedido da procuradoria-geral da república, o supremo_tribunal_federal determinou a instauração de quatro inquéritos: inq. 4920, relativo aos financiadores dos atos_antidemocraticos, que prestaram contribuição material/financeira para a malfadada tentativa de golpe; inq. 4921, relativo aos partícipes por instigação, que de alguma forma incentivaram a prática dos lamentáveis atos; inq. 4922, relativo aos autores intelectuais e executores, que ingressaram em área proibida e praticaram os atos de vandalismo e destruição do patrimônio público; e inq. 4923, relativo às autoridades do estado responsáveis por omissão imprópria. todas as investigações referem-se aos mesmos atos criminosos resultantes da invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal ocorridos em 08/01/2023, sendo evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a joão paulo silva matos na presente denúncia e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte. ressalte-se, inclusive, que alguns detentores de prerrogativas de foro no supremo_tribunal_federal já foram identificados e estão sendo investigados, notadamente os deputados federais clarissa tércio, andré fernandes, sílvia waiãpi, e coronel fernanda, investigados nos mencionados inqs. 4.917/df, 4.918/df e 4.919/df, a pedido da procuradoria-geral da república, bem como o deputado federal cabo gilberto silva, investigado na pet 10.836/df. 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 38 de 138 ap 2605 / df há, portanto, como bem sustentado pela procuradoria-geral da república, a ocorrência dos denominados delitos multitudinários, ou seja, aqueles praticados por um grande número de pessoas, em que o vínculo intersubjetivo é amplificado significativamente, pois “um agente exerce influência sobre o outro, a ponto de motivar ações por imitação ou sugestão, o que é suficiente para a existência do vínculo subjetivo, ainda que eles não se conheçam”. a denúncia oferecida pelo ministério público aponta que “não há dúvida, portanto, de que, nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023, todos agiam em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo para a realização da obra comum, devendo ser rigorosamente responsabilizados por seus atos”. vislumbra-se, neste caso, que a prova das infrações supostamente cometidas por joão paulo silva matos, ou ainda, suas circunstâncias elementares, podem influir diretamente nas investigações envolvendo investigados com prerrogativa de foro. observe-se, ainda, que foi a própria procuradoria-geral da república, órgão máximo do ministério público da união e com atribuição para atuar perante o supremo_tribunal_federal, que ofereceu a denúncia ora em análise, em virtude da competência desta corte para processar e julgar o presente caso em face da conexão apresentada e pleiteia a manutenção do caso na corte, pois afirma que as investigações podem levar a novas imputações ao denunciado. a comprovar que, de fato, as infrações praticadas e investigadas nos inquéritos mencionados possuem estreita relação. dessa maneira, nos termos do art. 76, do código de processo penal, a competência deve ser determinada pela conexão: i - se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; ii - se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 39 de 138 ap 2605 / df para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii - quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração. não bastasse a existência de coautoria em delitos multitudinários, há, ainda, conexão probatória com outros dois inquéritos que tramitam no âmbito do supremo_tribunal_federal, que investigam condutas atentatórias à própria corte, o inq 4.781, das “fake_news” e a prática de diversas infrações criminais por milicias_digitais atentatórias ao estado democrático de direito, investigada no inq 4.874, cujos diversos investigados possuem prerrogativa de foro: senador flávio bolsonaro e os deputados federais otoni de paula, cabo júnio do amaral, carla zambelli, bia kicis, eduardo bolsonaro, filipe barros, luiz phillipe orleans e bragança, guiga peixoto e eliéser girão. dessa forma, não há dúvidas sobre a competência deste supremo_tribunal_federal para analisar a presente denúncia assim como para processar e julgar posterior ação penal, pois é evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a joão paulo silva matos na presente denúncia e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte, conforme já decidido em situações idênticas nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1.066, 1.115, 1.264, 1.405 (j. sv 15/12/2023 a 55//22//22002244)).. 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 40 de 138 ap 2605 / df 2. inexistência de nulidade por ofensa ao sigilo profissional entre o acusado e seu pretenso advogado. a defesa de joão paulo silva matos alega que “a denúncia e as alegações finais do ministério público são instruídas a partir de documento manifestamente ilícito, consubstanciado nas mensagens trocadas entre o réu joão paulo e seu advogado everton januário bortoleti”, as quais teriam sido utilizadas para “demonstrar a autoria e a materialidade delitiva” (edoc. 224, fls. 4/5). não há dúvidas de que o sigilo profissional do advogado, no exercício da profissão, é garantia do próprio devido processo legal. o estatuto da advocacia, aliás, garante ao advogado “a inviolabilidade de seu escritório ou local de trabalho, bem como de seus instrumentos de trabalho, de sua correspondência escrita, eletrônica, telefônica e telemática, desde que relativas ao exercício da advocacia” (art. 7º, ii, da lei 8.906/1994). no presente caso, entretanto, é importante deixar claro, em primeiro lugar, que a decisão que determinou a busca e apreensão pessoal e domiciliar, bem como o afastamento do sigilo de comunicações e dados telemáticos em face de joão paulo silva matos – cujo teor não é impugnado nesta oportunidade – foi direcionada aos agentes investigados; em momento algum, portanto, determinaram-se medidas em face de suposto advogado do acusado. a revelação de mensagens trocadas entre o acusado e a pessoa de everton januário nortoleti deu-se, consoante demonstrado, de modo meramente fortuito, sendo certo, ainda, que não se observa do diálogo travado íntima relação com a presente investigação. por pertinente, cabe transcrever o seguinte trecho do voto proferido pelo eminente ministro gilmar mendes, no julgamento do hc 91.867/pa, dj de 20/9/2012: 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 41 de 138 ap 2605 / df é certo que essa garantia à inviolabilidade profissional, como qualquer outra liberdade pública, não tem caráter absoluto, devendo ceder quando razões jurídicas de interesse público maior demonstrarem a sua conveniência. [...] partindo-se da premissa de que as interceptações telefônicas não tiveram, em nenhum momento, como objeto as linhas telefônicas de qualquer advogado, mas apenas dos pacientes, não há que se falar em ofensa ao quanto disposto no art. 7, ii, da lei 8.906/94. não me descuro de que a relativização do exame, baseado na ausência de monitoramento direto, pode resultar, por via transversa, a própria frustração da inviolabilidade. mas não é o caso. como também não é o caso de invalidar a prova porque alguns diálogos interceptados foram realizados entre o paciente e um advogado. [...] hígida a decisão do superior tribunal de justiça na parte em que assenta não caber aos policiais executores da medida proceder a uma espécie de “filtragem” das escutas interceptadas. é que o objetivo primordial da interceptação telefônica, pelo menos neste primeiro momento, é reunir o maior número possível de informações, a fim de produzir substrato probatório mínimo hábil a desencadear eventual persecução penal. ademais, a impossibilidade desse “filtro” atua, inclusive, como verdadeira garantia ao cidadão, porquanto retira da esfera de arbítrio da polícia escolher o que é ou não conveniente ser interceptado e gravado. somente em um segundo momento, todo esse material colhido deverá ser introduzido no processo, no intuito de ser utilizado como meio de prova. e, quanto ao valor probante do resultado da gravação, cabe ao órgão jurisdicional, destinatário da prova, averiguar o que é ou não pertinente ser mantido no processo ou qual seu valor. [[..]] nesses termos, afasto a preliminar de nulidade, por 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 42 de 138 ap 2605 / df violação do sigilo profissional, alegada pela defesa. 3. inexistência de cerceamento de defesa no indeferimento de diligências requeridas. imprescindibilidade da prova não demonstrada. a defesa pleiteia, novamente, diligências probatórias já indeferidas por ocasião do saneamento do feito na fase do artigo 402 do código de processo penal: “requer-se a juntada integral dos vídeos mencionados na denúncia e na informação de polícia judiciária n°. 079/2023 (e-doc. 08), nos quais supostamente houve a identificação do acusado joão paulo”. sem razão, porém, a defesa. conforme decidi em26/2/2024 (e doc. 167), “nos termos do art. 402 do código de processo penal, produzidas as provas, ao final da audiência, o ministério público, o querelante e o assistente e, a seguir, o acusado poderão requerer diligências cuja necessidade se origine de circunstâncias ou fatos apurados na instrução. o atual estágio processual destina-se a oportunizar às partes a realização de diligências imprescindíveis que tenham como circunstâncias ou fatos apurados na instrução criminal, cujo deferimento deve ser precedido da demonstração da sua necessidade. quanto ao pedido de juntada integral dos vídeos mencionados na denúncia e na informação de polícia judiciária n°. 079/2023, o conteúdo dos vídeos em questão já foi devidamente documentado e 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 43 de 138 ap 2605 / df transcrito na informação de polícia judiciária n°. 079/2023, contida no edoc. 8, fls. 61-63 dos presentes autos. verifico, portanto, que a diligência requerida, além de desacompanhada da respectiva justificativa, não guarda pertinência, imprescindibilidade ou necessidade de realização, sendo, inclusive, meramente protelatória, buscando retardar a análise de mérito desta ação penal, hipótese não respaldada pelo art. 402, do código de processo penal”. nesta oportunidade, a defesa não trás qualquer argumentação nova, cingindo-se a reiterar o pedido já indeferido, de modo que as razões já expostas, são, nesta oportunidade, reiteradas. saliente-se, por oportuno, que, relativamente aos fatos objeto da presente apuração, não há qualquer demonstração de imprescindibilidade e pertinência do pedido formulado, haja vista a documentação dos arquivos audiovisuais produzidos pelo próprio acusado, o qual, inclusive, devidamente interrogado, não negou a autoria do material arrecadado (conforme edoc. 161, a partir de 13’05’’). nesse sentido, de inteira aplicação o disposto no artigo 400, § 1º, do cpp, que confere ao juiz a discricionariedade para decidir sobre a produção de provas, indeferindo aquelas consideradas irrelevantes, impertinentes ou protelatórias. precedentes: hc 191.858 agr, segunda turma, relator gilmar mendes; hc 106.734, primeira turma, relator ricardo lewandowski; hc n.º 106.734 primeira turma, relator ricardo lewandowski; hc 108.961, primeira turma relator dias toffoli; agr no agravo 794.090, segunda turma, relator gilmar mendes; rhc 115.133, primeira turma, relator ministro luiz fux; e rhc 126.853 agr/sp, primeira turma, relator ministro luiz fux. no caso dos autos, porém, certo é que a defesa não demonstrou a efetiva vinculação entre os dados requeridos e os fatos objeto da persecução penal, restando inobservado, portanto, o requisito da pertinência temática, elemento indispensável para o deferimento da 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 44 de 138 ap 2605 / df produção probatória, conforme pacífico entendimento jurisprudencial: “não há um direito absoluto à produção de prova, (..). em casos complexos, há que confiar no prudente arbítrio do magistrado, mais próximo dos fatos, quanto à avaliação da pertinência e relevância das provas requeridas pelas partes, sem prejuízo da avaliação crítica pela corte de apelação no julgamento de eventual recurso contra a sentença” (hc 100.988, red. para acórdão min. rosa weber, primeira turma, j. 1155..55..22001122)).. a súmula vinculante nº 14 do supremo_tribunal_federal, inclusive, assegura ao defensor "o acesso amplo aos elementos de prova que, já documentados em procedimento investigatório realizado por órgão com competência de polícia judiciária, digam respeito ao exercício do direito de defesa". ocorre que tal orientação jurisprudencial não possui o condão de compelir a autoridade policial ou o poder judiciário a produzir ou juntar aos autos elementos probatórios desprovidos de conexão lógica com o objeto da investigação, sob pena de violação ao princípio da economia processual e eficiência da prestação jurisdicional. por fim, ressalte-se que à defesa foi possibilitado o integral e irrestrito acesso a todos os elementos de prova produzidos e documentados nos autos, da mesma forma que se possibilitou à acusação o mesmo direito, não se podendo alegar qualquer cerceamento. portanto, o indeferimento do pleito defensivo encontra-se em consonância com os princípios da razoabilidade, economia processual e duração razoável do processo, não havendo que se falar em cerceamento de defesa, porquanto os elementos efetivamente utilizados na formação do convencimento por parte da procuradoria-geral da república foram disponibilizados à defesa, em estrita observância ao contraditório e à paridade de armas. nesses termos, afasto a preliminar de cerceamento de 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 45 de 138 ap 2605 / df defesa pelo indeferimento das diligências na fase do artigo 402 do cpp. 4. inexistência nulidade por desrespeito à cadeia de custódia. à defesa foi assegurada plena atuação em favor do réu durante todo o trâmite desta ação penal, com meios e recursos a ela inerentes e observância das garantias intrínsecas à própria concepção do devido processo legal. a denúncia foi oferecida pela procuradoria-geral da república (edoc. 73) e joão paulo silva matos foi notificado em 23/9/2024, tendo ofertado regular resposta à denúncia no prazo legal. a denúncia foi recebida pela primeira turma desta suprema corte em acórdão publicado em 6/11/2024 (edoc. 110). em 11/12/2024, a ação penal foi a mim distribuída (edoc. 115), e em 12/12/2024 determinei a citação do réu (edoc. 116). efetivada a citação, o acusado, por seu defensor, ofertou regular defesa prévia, em 18/11/2024, arrolando seis testemunhas (edoc. 112). a instrução ocorreu em audiência de 11/2/2025, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, foi realizado o interrogatório do réu (edocs. 157/162). em 26/2/2025, a defesa, manifestando-se na fase do artigo 402 do código de processo penal, requereu diligências, as quais foram, por mim, indeferidas em decisão de 26/2/2025 (edoc. 167). em 13/3/2025, a procuradoria-geral da república apresentou alegações finais (edoc. 188), ao passo que a defesa do acusado apresentou alegações finais em 23/5/2025 (edoc. 224). não há dúvida, ainda, de que foi franqueado à defesa acesso, na íntegra, aos elementos de prova constantes dos autos, o que permitiu-lhe o exercício da ampla defesa. ressalte-se, ademais, que não haverá declaração de nulidade quando 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 46 de 138 ap 2605 / df não demonstrado o efetivo prejuízo causado à parte (pas de nullité sans grief). pertinentes, a propósito dessa temática, as lições de ada, scarance e magalhães: sem ofensa ao sentido teleológico da norma não haverá prejuízo e, por isso, o reconhecimento da nulidade nessa hipótese constituiria consagração de um formalismo exagerado e inútil, que sacrificaria o objetivo maior da atividade jurisdicional (as nulidades no processo penal, p. 27, 12ª ed., 2011, rt). nesse mesmo sentido é a jurisprudência do supremo_tribunal_federal: hc 132.149-agr, rel. min. luiz fux, primeira turma, dje de 16/6/2017; re 971.305-agr, rel. min. roberto barroso, primeira turma, dje de 13/3/2017; rhc 128.827, rel. min. ricardo lewandowski, segunda turma, dje de 13/3/2017; rhc 129.663-agr, rel. min. celso de mello, segunda turma, dje de 16/5/2017; hc 120.121-agr, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 9/12/2016; hc 130.549-agr, rel. min. edson fachin, primeira turma, dje de 17/11/2016; rhc 134.182, rel. min. cármen lúcia, segunda turma, dje de 8/8/2016; hc 132.814, rel. min. teori zavascki, segunda turma, dje de 1º/8/2016; ap 481-ei-ed, rel. min. dias toffoli, tribunal pleno, dje de 12/8/2014, este último assim ementado: “(…) 3. além da arguição opportune tempore da suposta nulidade, seja ela relativa ou absoluta, a demonstração de prejuízo concreto é igualmente essencial para o seu reconhecimento, de acordo com o princípio do pas de nullité sans grief, presente no art. 563 do código de processo penal. precedentes. (..)” ainda, as teses defensivas foram enfrentadas no transcurso da ação penal, ao passo que não se visualizam nulidades, provas ilegais ou prejuízo à defesa. ressalte-se que a defesa não apontou qualquer fato específico que 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 47 de 138 ap 2605 / df poderia, eventualmente, caracterizar comprometimento ao devido processo legal e desrespeito ao contraditório e ampla defesa, assim como qualquer desrespeito à cadeia de custódia das provas anexadas aos autos. do exposto, infere-se que à defesa foi oportunizada a utilização das faculdades processuais que asseguram a sua efetiva participação no impulsionamento e desdobramentos do feito, a viabilizar, inclusive, todos os meios legítimos de prova para refutar a tese sustentada pela acusação na denúncia, não prosperando qualquer argumento de cerceamento do exercício daqueles direitos. portanto, afasto a alegação de nulidade pela alegada quebra da cadeia de custódia. 4. atos_antidemocraticos de 08/01/2023. associação criminosa e o contexto dos crimes multitudinários – co-autoria de joão paulo silva matos. o plenário do supremo_tribunal_federal, nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1.066, 1.115, 1.264, 1.405 (j. sv 15/12/2023 a 5/2/2024), de minha relatoria, definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. a procuradoria-geral da república imputou ao denunciado joão paulo silva matos as condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 48 de 138 ap 2605 / df considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal, narrando de forma clara, expressa e precisa, o contexto no qual inseridos os eventos criminosos. o ministério público sustenta, em alegações finais, a plena caracterização dos delitos multitudinários na presente hipótese, afirmando que (edoc. 188): joão paulo silva matos foi denunciado como executor material dos crimes planejados por associação criminosa que, insatisfeita com o resultado das eleições presidenciais de 2022 e almejando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído, invadiu as sedes dos três poderes da república em brasília/df e depredou bens públicos, inclusive patrimônio tombado, com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e prejuízo considerável à união. ((..)) no caso dos autos, em 8.1.2023, uma turba violenta, da qual o réu contribuiu para sua formação, iniciou marcha rumo à praca_dos_tres_poderes, na capital federal e, com emprego de violência, invadiu as sedes dos três poderes. o objetivo declarado do grupo (especial fim de agir) era a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel-general do exército, seja durante a execução dos crimes. 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 49 de 138 ap 2605 / df ainda antes do dia 8.1.2023, no acampamento, já se vislumbrava o propósito que unia os autores. o teor golpista variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário – com pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral –, e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, com a deposição do governo legitimamente constituído. além disso, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. no dia dos fatos, enquanto o grupo criminoso invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da “tomada de poder pelo povo”. o propósito de tentar depor o governo legitimamente eleito também era externado por meio das manifestações repetidas pela turba, que proferiam palavras de ordem contra o presidente da república eleito, afirmando que não o aceitavam como presidente legítimo. o emprego de violência, elementar dos tipos penais, foi o meio adotado para a tentativa de golpe de estado e de abolição do estado democrático de direito. ((..)) no que diz respeito ao caso dos autos, não há dúvidas de que o acusado joão paulo silva matos aderiu ao propósito de abolir o estado democrático de direito e de depor o governo legitimamente constituído. 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 50 de 138 ap 2605 / df o próprio desencadeamento violento da empreitada criminosa afasta a possibilidade de que o réu, ou outros denunciados no âmbito do inquérito n. 4.922 tenham ingressado nas sedes dos três poderes de maneira incauta assim, na execução dos crimes imputados ao denunciado, em contexto multitudinário, é possível identificar: a) pluralidade de agentes, traduzida na pluralidade de condutas; b) relação de causalidade material entre a conduta do denunciado e o resultado (relevância causal objetiva do comportamento); c) vínculo de natureza psicológica ligando a conduta do denunciado às demais; e d) existência de fatos puníveis. as circunstâncias acima delineadas, portanto, comprovam que o denunciada, aliando-se subjetivamente à multidão criminosa (consciência da colaboração e voluntária adesão), concorreu para a prática dos crimes, somando sua conduta, em comunhão de esforços com os demais autores, objetivando a prática das figuras típicas imputadas (finalidades compartilhadas), sendo o resultado produto de uma obra comum. razão assiste ao ministério público, pois em crimes dessa natureza, a individualização detalhada das condutas encontra barreiras intransponíveis pela própria característica coletiva da conduta, não restando dúvidas, contudo, de que todos contribuem para o resultado, eis que se trata de uma ação conjunta, perpetrada por inúmeros agentes, direcionada ao mesmo fim. como ensinado por nilo batista, “de índole completamente diversa é a hipótese do chamado crime multitudinário: parte aqui o legislador (art. 65, inc. iii, al. e) de noções produzidas pela criminologia positivista 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 51 de 138 ap 2605 / df a respeito de influências desinibidoras e ativantes que a multidão em tumulto teria sobre o indivíduo; (…) os crimes plurissubjetivos admitem a participação, devendo-se observar que qualquer auxílio ao fato converte o cúmplice em autor direto” (concurso de agentes – uma investigação sobre os problemas da autoria e da participação no direito penal brasileiro. 2ºed – são paulo: editora lumen juris, 2004). no mesmo sentido, os ensinamentos de julio fabbrini mirabete: “é possível o cometimento de crime pela multidão delinquente, como nas hipóteses de linchamento, depredação, saque etc. responderão todos os agentes por homicídio, dano, roubo, nesses exemplos, mas terão as penas atenuadas aqueles que cometerem o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocaram (art. 65, iii, e). a pena, por sua vez, será agravada para os líderes, os que promoveram ou organizaram a cooperação no crime ou dirigiram a atividade dos demais agentes (art. 62, i)”. (manual de direito penal: parte geral: arts. 1º a 120 do cp – volume 1/ julio fabbrini mirabete, renato n. fabbrini – 34. ed. – são paulo, atlas, 2019,página 223344)).. trata-se do mesmo posicionamento do supremo_tribunal_federal em relação aos requisitos necessários para a tipificação dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva, pois, ao analisar hipótese de crime de dano qualificado imputado a diversas pessoas pelo fato de haverem depredado as instalações de delegacia policial, em protesto contra a posse de novo titular, decidiu: “nos crimes multitudinários, ou de autoria coletiva, a denúncia pode narrar genericamente a participação de cada 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 52 de 138 ap 2605 / df agente, cuja conduta específica é apurada no curso do processo desde que se permita o exercício do direito de defesa” (hc 73638, rel. min. maurício corrêa, julgamento: 30/04/1996, publicação: 07/06/1996). nesse mesmo sentido: hc 75868, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 10/02/1998, dj 06-06-2003; hc 73638, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 34/04/1996, dj 07-06- 96); hc 71899, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 04/04/1995, dj 02-06-95). é o mesmo entendimento do superior tribunal de justiça, ao afirmar que: “(..) não é inepta a denúncia, nem se reveste de qualquer vício a sentença condenatória nela baseada, se, em se tratando de crime multitudinário, não se descreve a conduta individualizada de cada participante da quadrilha” (resp n. 128.875/rj, rel. min. anselmo santiago, sexta turma, julgado em 16/12/1997, dj de 29/6/1998, p. 340.) dessa maneira, os argumentos trazidos pelo ministério público são corroborados pelas provas trazidas nos autos, que demonstram que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão subjetiva, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. fica claro que o encadeamento de ações, assim sequenciadas, culminou nos atos_antidemocraticos de 08/01/2023: 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 53 de 138 ap 2605 / df em verdade, é fato notório que, após a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. o relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (fls. 17/52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, traz a informação de que o acampamento em frente ao quartel- general do exército (qgex) foi montado em 01/11/2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022. 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 54 de 138 ap 2605 / df já no dia 15/11/2022 era visível a aglomeração de pessoas em frente ao referido qgex. também houve intensa participação de caminhoneiros, tendo o primeiro comboio chegado no dia 6/11/2022, com seus veículos alocados em espaços destinados pelos militares. 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 55 de 138 ap 2605 / df perto do dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos pelo tse, verificou-se a escalada violenta dos protestos, com o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito. no dia da diplomação foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 56 de 138 ap 2605 / df no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. ainda sobre o referido relatório, em 25/12/2022, verificou-se que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes (que são utilizadas para brecar o avanço da cavalaria) e arma branca (faca). certo é, ainda, que, a partir de 06/01/2023, em razão da previsão da chegada de caravanas e do conteúdo belicoso veiculado nas mensagens compartilhadas em redes_sociais e demais fontes de dados, a natureza e as proporções violentas que os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023 podiam ganhar já era perceptível por aqueles que se uniram e executaram, no dia 8 do mesmo mês, as invasões e destruições 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 57 de 138 ap 2605 / df dos prédios públicos. nesse sentido, o relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, sobre os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023, que foi difundido no próprio dia 06 de janeiro de 2023, às 17h, para o gabinete do secretário de segurança pública do distrito federal (sspdf), no qual foram destacados alguns aspectos: a) possibilidade de invasão e ocupação a órgãos públicos; b) participação de grupos com intenção de ações adversas, bem como orientação de que o público participante fossem adultos em boa condição física; c) participação de pessoas que pertenceriam ao segmento de caçadores, atiradores e colecionadores de armas de fogo (cacs); d) possíveis ações de bloqueios em refinarias e/ou distribuidoras. esse mesmo documento noticiou que, desde o dia 03/01/2023 (anexo 11 do relatório de intervenção federal), houve a conclamação de caravanas para a “tomada de poder pelo povo”, bem como a convocação de “greve geral” por segmentos específicos do agronegócio e caminhoneiros: 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 58 de 138 ap 2605 / df o ministério público também aponta que informes da agência brasileira de inteligência (abin) de janeiro de 2023 davam conta do risco de ações violentas contra autoridades e prédios públicos e de incitações para deslocamento até a esplanada dos ministérios, ocupação de prédios públicos e ações violentas. o panorama exposto evidencia que os propósitos criminosos eram plenamente difundidos e conhecidos ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada violenta do poder. a ação delituosa visava impedir, de forma contínua, o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com a indispensável participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense para que houvesse uma “intervenção militar” e o afastamento das autoridades democraticamente eleitas para o exercício do poder 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 59 de 138 ap 2605 / df executivo, como se infere das imagens que o ministério público colaciona. 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 60 de 138 ap 2605 / df na linha do que sustenta a procuradoria-geral da república, a agregação de pessoas que ocorria desde novembro de 2022 e o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram na prática dos crimes multitudinários de 08/01/2023, assim como, obviamente, as ações 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 61 de 138 ap 2605 / df direcionadas a arregimentar pessoas dispostas à tomada violenta do poder. já no dia 08/01/2023, como sinalizam as imagens constantes dos autos, por volta das 13h, teve início a marcha com destino à esplanada dos ministérios, ocorrendo o rompimento da linha de revista que estava nas proximidades da catedral por volta das 14h25. próximo às 14h45 houve o rompimento da barreira de contenção policial, o que viabilizou que a turba prosseguisse em direção ao congresso_nacional (retirada dos gradis por volta das 14h43). aproximadamente às 15h, ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional. às 15h10 outro grupo adentrou o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. às 15h30 foi rompida parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, com a invasão do local por 300 (trezentos) criminosos, que iniciaram a depredação do prédio. a retomada dos prédios só foi alcançada na noite do dia 08/01/2023, com a prisão em flagrante de centenas de invasores. 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 62 de 138 ap 2605 / df 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 63 de 138 ap 2605 / df portanto, relativamente à materialidade e ao elemento subjetivo, constata-se o contexto de crimes multitudinários, conforme reconhecido anteriormente por esta suprema corte no momento do recebimento da denúncia, em acórdão publicado em 11/6/2024 (edoc. 113), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. saliente-se que o plenário do supremo, nos julgamentos de mérito das ap’s 1060, 1183 e 1502 (de minha relatoria, sessões plenárias de 13/9/2023 e 14/9/2023), definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. nesse sentido destaco o voto do ministro cristiano zanin (ap 1060, de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/23): essa forma de praticar crimes, especialmente na era da internet, está sendo estudada nos mais diversos países e causa enorme inquietude. tais estudos nos oferecem a ideia de que os crimes praticados por multidões em tumulto indicam a presença de uma espécie de contágio mental que transforma os aderentes em “massa de 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 64 de 138 ap 2605 / df manobra”. de fato, uma análise multidisciplinar do tema mostra que no caso das multidões em tumulto diversos fenômenos psicológicos entram em ação para criar uma ideia de “sugestionabilidade”: os componentes da turba passam a exercer uma enorme influência recíproca, desencadeando um efeito manada, apto a gerar o que se chama de “desinvidualização” (ou perda das características individuais), que pode levar à prática de atos ilícitos de enorme gravidade. no mesmo sentido votou o ministro luiz fux: eu fiz algumas anotações, senhora presidente, porque, no meu modo de ver, bastaria acompanhar o voto do relator, de que efetivamente nós estamos diante de um crime multitudinário. esses delitos foram praticados por uma multidão espontaneamente organizada no sentido de um comportamento comum contra pessoas e coisas. eles têm as suas características. o agrupamento de pessoas foi organizado de forma espontânea - falou-se em festa da selma -, há liderança e organicidade, que estão sendo apuradas por sua excelência o ministro alexandre de moraes, e foram impulsionadas pela emoção e pelo tumulto com um objetivo comum. igualmente votou a então presidente da corte, ministra rosa weber: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 65 de 138 ap 2605 / df elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. a prova constante dos autos corrobora as imputações feitas pela procuradoria-geral da república, descrevendo com riqueza de detalhes as circunstâncias e a execução dos diversos crimes praticados durante os atos golpistas de 8/1, com a invasão violenta da praca_dos_tres_poderes, do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal. conforme apurado durante a instrução processual, joão paulo silva matos atuou como executor material dos ilícitos penais orquestrados pela organização criminosa que, movida pela inconformidade com o resultado do pleito presidencial de 2022 e objetivando a ruptura do estado democrático de direito e a destituição do governo legitimamente constituído, promoveu a invasão das sedes dos três poderes da república em brasília/df, causando danos ao patrimônio público, inclusive a bens tombados, mediante violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, resultando em prejuízo considerável ao erário federal. a materialidade delitiva e a autoria dos crimes encontram-se cabalmente comprovadas através de conjunto probatório robusto, centrado em vídeo autoincriminatório extremamente agressivo produzido pelo próprio réu (e admitido por ele, em seu interrogatório judicial), complementado por mensagens por whatsapp que revelam não apenas sua participação ativa nos eventos, mas também seu planejamento de futuros atos armados contra as instituições democráticas. o caso apresenta a singular característica de que o acusado não apenas documentou sua participação violenta nos crimes através de vídeo tornado público, mas também expressou publicamente ameaças diretas e nominais contra autoridades constituídas, além de manifestar 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 66 de 138 ap 2605 / df intenção explícita de retornar "armado" para "acabar com tudo", constituindo evidência inequívoca de sua adesão extremista aos objetivos golpistas e terroristas do movimento antidemocrático, que visava à deposição do presidente democraticamente eleito, por meio de golpe de estado. o conjunto probatório compõe-se da informação de polícia judiciária n. 079/2023, que identificou e analisou o material audiovisual incriminatório produzido pelo réu, e do relatório de análise de polícia judiciária n. 092/2023, que examinou materiais apreendidos durante busca pessoal e domiciliar, revelando trocas de mensagens com terceiros que reforçam o escopo de sua participação criminosa na organização. a informação de polícia judiciária n. 079/2023 revelou vídeo publicado pelo acusado no perfil do instagram "@drjoaopaulomatosvet", no qual o réu aparece em meio aos manifestantes e dentro do palacio_do_planalto no momento em que ocorriam as invasões, em rastro de evidente destruição. durante a gravação, joão paulo silva matos profere declarações de extrema agressividade e conteúdo claramente criminoso: "cês vão vir, seus porra? vai ou não vai? os policial que tá tentando contra o povo tá levando a pior. já tem viatura voltando pra trás tudo fudida. o papo é reto. bora, bora! vem aqui alexandre de moraes, seu bosta! [...] tamo aqui dentro, lutando. é nosso ou não é? é ou não é? é nosso essa bosta ou não?" consoante se verifica da manifestação do acusado durante o vídeo de cerca de 51 (cinquenta e um) segundos, joão paulo silva matos profere ameaça explícita e nominal a ministro desta suprema corte, assim como celebra, com satisfação, os atos de destruição experimentados na praca_dos_tres_poderes, sendo que, ao final, ainda confessa participação nos atos, ao dizer “tamo aqui dentro, lutando”. se não bastasse, ainda se verifica, por meio do relatório de análise de polícia judiciária n. 092/2023, que, no celular apreendido em posse do 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 67 de 138 ap 2605 / df acusado, quando do cumprimento de mandado de prisão e de busca e apreensão, foram encontrados diálogos nos quais joão paulo silva matos confirma sua participação nos atos_antidemocraticos e critica a atuação das forças armadas. em conversa no grupo "dillon xl 750 prensa recarga" no whatsapp, o réu forneceu relato detalhado dos eventos, confirmando sua participação e revelando ressentimento contra as forças de segurança: "lá em brasília eles sentaram a borracha em nós sem dó nem piedade. diz que não pode vir bomba de cima, e o helicóptero da federal cagou bomba em nós, jogou de quilo! a todo instante!" ressaltou ainda, o acusado, sua decepção com as forças armadas: "o exército, além de não acatar, não ajudar a gente né, ficamos mais de dois meses nos quartéis aí, pedindo pelo amor de deus, ainda foi lá e ajudou a polícia a sentar a borracha em nós também" 4499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 68 de 138 ap 2605 / df a utilização da primeira pessoa do plural ("em nós", "jogou de quilo") constitui confirmação inequívoca de sua participação direta nos eventos, assim como a expectativa de que o exército "acatasse" e "ajudasse" revela conhecimento sobre objetivos golpistas que dependiam de apoio militar para serem concretizados. chama a atenção, ainda, a expressão "dois meses nos quartéis", a confirmar participação prolongada no movimento antidemocrático anterior aos eventos de 8_de_janeiro. continuando, ainda, foram colhidas mensagens no grupo de whatsapp “família mattos”, a indicar tratar-se de grupo entre integrantes da família, no qual o acusado revele intenções violentas para atos futuros: "é que nem eu falo, irmão. o povo tem que ter sangue nos olhos! tem que ter mais iniciativa! nós fomos lá...tava lotado, brasília? tava lotado. mas tinha três milhões, cadê o resto que votou no bolsonaro? cadê o resto que fala que é patriota e que tá descontente? cadê? você entendeu? o povo revoltar...eu vou de novo,fi!! eu vou de novo! mas nós vamos agora pra nós resolver essa parada aí! nós vamo tudo armado, nós vamos acabar com tudo! nós vamos, eu vou de novo! não tem problema nenhum! mas o povão é tudo filha da puta, rapaz! tudo morno!" “o povão, irmão, em geral, é parecido com o ‘jebe’. você não vê que o ‘jebe’ se indigna, mas não tem coragem? eu não fui com você, porque era pra tá nós 2 fodido, eu não fui com você porque eu não podia ir, cara. eu não tô podendo me ausentar ali (da empresa da família). ali tá complicado. mas eu teria ido, eu ia numa boa! agora se juntasse um mutirão aí, falasse: ó, tem quatro, cinco mil homens aí, tudo ‘maquinado’, vamo destruir tudo, vamo matar todo mundo! aí eu tava junto! eu não tenho dó não, cara!” 5500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 69 de 138 ap 2605 / df durante o interrogatório em juízo (edoc. 161/162), joão paulo silva matos confirmou que foi à brasília para a manifestação do dia 8 5511 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 70 de 138 ap 2605 / df de janeiro de 2023. narrou que chegou à capital federal no dia 7 de janeiro, em carro próprio, tendo se estabelecido no acampamento em frente ao quarte-general do exército. em relação ao dia 8_de_janeiro_de_2023, confirmou ter ido à praca_dos_tres_poderes a fim de participar de manifestação, tendo confirmado ingresso em prédio público, bem como a realização de vídeo no interior do palacio_do_planalto, publicado em seu perfil no instagram. ressaltou, assim que se manifestava por não concordar com a forma como foi conduzida a eleição presidencial de 2022, alegando indignação com a participação de pessoas com "ficha suja" e desejando novo pleito com novos candidatos. sobre as palavras agressivas ditas no vídeo, o acusado, em discurso atenuador, alegou que o fez no "calor da emoção". sobre a utilização do gerúndio “lutando”, declarou que o utilizou no sentido figurado, referindo-se à manifestação, não a uma luta violenta. por fim, em relação à ajuda às forças armadas, alegou que esta seria para uma eleição diferente, com participação apenas de pessoas com "ficha limpa", minimizando, portanto, as expectativas golpistas reveladas em suas comunicações. em suma, as mensagens trocadas pelo acusado, em grupo familiar, revelam consciência plena sobre os objetivos de abolição do estado democrático de direito e expectativa de apoio militar para concretização do golpe. o acervo probatório demonstra, portanto, de forma cristalina e irrefutável, a participação consciente, violenta e extremista de joão paulo silva matos nos atos atentatórios à ordem democrática de 8_de_janeiro_de_2023, constituindo evidências mais do que suficientes para fundamentar sua condenação pelas condutas típicas descritas na peça acusatória, especialmente considerando que ele próprio produziu vídeo extremamente agressivo com ameaças diretas e nominais a autoridades constituídas, confessou sua participação em múltiplas oportunidades, e manifestou intenção explícita de retornar "armado" para "acabar com tudo", revelando periculosidade extrema e adesão terrorista aos objetivos de destruição violenta das instituições democráticas brasileiras. 5522 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 71 de 138 ap 2605 / df 5 - abolição violenta do estado democrático de direito (art.359-l do código penal). dispõe a norma penal: abolição violenta do estado democrático de direito art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. constou das alegações finais apresentadas pela procuradoria-geral da república: as figuras típicas previstas nos arts. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) e 359-m (golpe de estado) do código penal tutelam o próprio estado democrático de direito e se apresentam como crimes de atentado ou de empreendimento, por se consumarem com a simples tentativa. a antecipação do momento consumativo possui razões claras, uma vez que o crime sequer existiria e seria punível nos casos de ações golpistas exitosas, dada a aniquilação dos poderes então constituídos. no caso dos autos, em 8.1.2023, uma turba violenta, da qual o réu contribuiu para sua formação, iniciou marcha rumo à praca_dos_tres_poderes, na capital federal e, com emprego de violência, invadiu as sedes dos três poderes. o objetivo declarado do grupo (especial fim de agir) era a abolição do estado democrático de direito e a deposição do 5533 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 72 de 138 ap 2605 / df governo legitimamente constituído. o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel-general do exército, seja durante a execução dos crimes. ainda antes do dia 8.1.2023, no acampamento, já se vislumbrava o propósito que unia os autores. o teor golpista variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário – com pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral –, e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, com a deposição do governo legitimamente constituído. além disso, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. no dia dos fatos, enquanto o grupo criminoso invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da “tomada de poder pelo povo”. o propósito de tentar depor o governo legitimamente eleito também era externado por meio das manifestações repetidas pela turba, que proferiam palavras de ordem contra o presidente da república eleito, afirmando que não o aceitavam como presidente legítimo. o emprego de violência, elementar dos tipos penais, foi o meio adotado para a tentativa de golpe de estado e de abolição do estado democrático de direito. 5544 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 73 de 138 ap 2605 / df razão assiste a procuradoria-geral da república. a autoria e materialidade do delito estão comprovadas nos autos, conforme se verificou no item anterior. a previsão constitucional do estado democrático de direito consagra a obrigatoriedade de o país ser regido por normas democráticas, com observância da separação de poderes, bem como vincula a todos, especialmente as autoridades públicas, ao absoluto respeito aos direitos e garantias fundamentais, com a finalidade de afastamento de qualquer tendência ao autoritarismo e à concentração de poder. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, através da extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. não é qualquer manifestação crítica que poderá ser tipificada pela presente imputação penal, pois a liberdade de expressão e o pluralismo de ideias são valores estruturantes do sistema democrático, merecendo a devida proteção. a livre discussão, a ampla participação política e o princípio democrático estão interligados com a liberdade de expressão, tendo por objeto não somente a proteção de pensamentos e ideias, mas também opiniões, crenças, realização de juízo de valor e críticas a agentes públicos, no sentido de garantir a real participação dos cidadãos na vida coletiva. contudo, tanto são inconstitucionais as condutas e manifestações que tenham a nítida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a força do pensamento crítico, indispensável ao regime democrático, quanto aquelas que pretendam destruí-lo, juntamente com suas instituições republicanas, pregando a violência, o arbítrio, o desrespeito à separação de poderes e aos direitos fundamentais, em suma, pleiteando a tirania, o arbítrio, a violência e a quebra dos princípios republicanos, como se 5555 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 74 de 138 ap 2605 / df verifica pelas manifestações criminosas ora imputadas ao denunciado. não existirá um estado democrático de direito sem que haja poderes de estado, independentes e harmônicos entre si, bem como previsão de direitos fundamentais e instrumentos que possibilitem a fiscalização e a perpetuidade desses requisitos; consequentemente, a conduta por parte do denunciado revela-se gravíssima e corresponde aos preceitos primários estabelecidos nos indigitados artigos do nosso código penal. o teor do movimento que culminou nos ataques aos edifícios-sede dos poderes variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário, com reiterados pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, e a deposição do governo legitimamente eleito. trata-se do tipo penal inserido pela lei 14.197/21 que abriu novo título no código penal com vistas a proteger o bem jurídico previsto no artigo vestibular da constituição e objeto de mandado de criminalização previsto no seu art. 5º, xliv. isso porque os crimes contra o estado democrático de direito trazem uma noção de proteção de bem jurídico fundamental e não simplesmente a tutela da segurança nacional. o tipo penal consagra um instrumento protetivo do estado democrático de direito como ensina guilherme de souza nucci: “(..) o estado democrático de direito precisa contar com instrumentos legais para combater atividades ilegais, que considerem meios alternativos e violentos para chegar ao poder. por isso, para assegurar a soberania, o poder nas mãos do povo, exercido pelo pluralismo político, além de garantir a defesa da paz, repudiando atos de grupos armados avessos à democracia”. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1503). 5566 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 75 de 138 ap 2605 / df trata-se, portanto, de crime comum e necessário a preservação do estado democrático de direito e de suas instituições previstas na constituição federal. destaca gustavo pamplona, na linha de filosofia de hannah arendt que: “manifestar resistência contra intimidações à manifestação na esfera pública é um ato pró-democracia (…) os governantes não- democráticos, no anseio de sufocar a manifestação de homens livres (persona) e o poder advindo das ruas (espaço público), utilizam a força legal, isto é, estrategicamente, criminalizam impropriamente o agir democrático ou, pelo menos, tratam como delinquente quem se dedica a esse agir. noutras palavras, nos regimes ditatoriais há a criminalização da oposição, da diversidade política, do sindicalismo, da mobilização social, ou seja, os governos não-legítimos tentam transformar a liberdade – uma das dimensões da democracia – em crime. ” (crime político no estado democrático de direito: o nocrima partir de hannah arendt. mpmg jurídico: revista do ministério público de minas gerais, n. 18. v 4., p 22-27, 2009). o tipo descrito é “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. abre, portanto, o capítulo sobre os crimes contra as instituições democráticas (que é integrado, igualmente, pelo crime de golpe de estado). observo, ainda, pela forma de execução, decorrente do seu cometimento em grupo, incidir o disposto no art. 5, xliv da constituição: constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o estado democrático. conforme narrado anteriormente, a cronologia dos fatos é narrada pela acusação, destacando-se que às 14h25 ocorreu o rompimento da linha de revista disposta nas proximidades da catedral, permitindo-se a passagem dos manifestantes sem a realização de revista ou inspeção e 5577 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 76 de 138 ap 2605 / df que, aproximadamente às 14h45, a multidão começa a chegar em frente ao congresso_nacional. foi registrado movimento coordenado de rompimento da barreira de contenção policial e as subsequentes invasões às instalações dos prédios públicos. por volta das 15h ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional, enquanto outro grupo, às 15h10, invadiu o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. já às 15h35 cerca de 300 criminosos romperam parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, ocorrendo depredações e a invasão do edifício-sede. novamente retomo o relatório de intervenção federal (f. 28-29), que destaca a aglomeração de manifestantes e o emprego de violência para a consecução de seus objetivos: não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa. fica claro, no relatório de intervenção federal (f. 45 e 46), o momento em que se iniciou o confronto 5588 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 77 de 138 ap 2605 / df com as forças de segurança, rompendo-se a linha de contenção por meio de movimento sincronizado e premeditado. a hora registrada foi 14h43 da tarde de domingo do dia 8/1/2023. cabe lembrar que o acesso à praça do três poderes e aos edifícios- sede não estava liberado aos manifestantes, que somente lá chegaram por meio de rompimento das barreiras fixadas e pelo enfrentamento com as forças de segurança, em especial a polícia militar do distrito federal. 5599 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 78 de 138 ap 2605 / df logo em seguida teve início um confronto violentíssimo, tendo sido os espaços públicos somente sido retomados já na noite de domingo do dia 8/1/2023. retrato, novamente, o circunstanciado no relatório de intervenção federal (f. 46-50): 6600 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 79 de 138 ap 2605 / df 6611 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 80 de 138 ap 2605 / df 6622 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 81 de 138 ap 2605 / df 6633 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 82 de 138 ap 2605 / df mais estarrecedora é a quantidade de vídeos e imagens postadas em redes_sociais por inúmeros criminosos que se vangloriavam deste enfrentamento e reiteravam a necessidade de golpe de estado com a intervenção militar e a derrubada do governo democraticamente eleito, tendo isto chegado diuturnamente ao conhecimento desta corte em inúmeras representações da polícia federal. a ampla documentação juntada aos autos, demonstrativa do ânimo extremamente violento do acusado, demonstrada por registro audiovisual e mensagens trocadas pelo aplicativo whatsapp, com confissão de participação do acusado nos atos de destruição, em meio à 6644 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 83 de 138 ap 2605 / df horda golpista, confirma sua inequívoca e consciente adesão à prática do delito imputado pela procuradoria-geral da república. a partir do panorama delineado comprova-se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, tudo no intuito de alcançar uma ruptura institucional. o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que joão paulo silva matos incorreu na figura típica prevista no art. 359-l, do código penal, na qualidade de executor do movimento. está comprovado, tanto pela ampla investigação levada a efeito pela polícia federal, quanto pelas conclusões do interventor federal e fotografia do próprio réu, aliados a outros elementos informativos, que joão paulo silva matos, como integrante da horda golpista, participou da invasão dos prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, de modo a tentar abolir o estado democrático de direito, com o fim de impedir ou restringir o exercício dos poderes constitucionais por meio da depredação e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno o réu joão paulo silva matos pela prática do crime previsto no art. 359-l do código penal. 6 - golpe de estado (art. 359-m do código penal) dispõe a norma penal: golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave 6655 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 84 de 138 ap 2605 / df ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. o ministério público narra que, além da abolição violenta do estado democrático de direito, os manifestantes pretendiam a deposição, por meio da violência ou grave ameaça, do governo legitimamente constituído. isso porque do fluxo de mensagens e materiais difundidos das redes_sociais fica claro que a intenção não era apenas impedir o exercício dos poderes constituídos, mas a “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: 6666 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 85 de 138 ap 2605 / df os extremistas buscavam gerar o caos para obrigar as forças armadas, ante a interpretação deturpada do art. 142 da constituição e do decreto 3.897/2001, na edição de decreto para a garantia da lei e da ordem, com a assunção das funções dos poderes constituídos. portanto, o insuflamento visava tanto à abolição violenta do estado democrático de direito, quanto à deposição de governo legitimamente eleito, ou golpe de estado, fato que denota desígnio criminoso autônomo na mesma empreitada criminosa. quanto à utilização de violência e grave ameaça para a consecução de seus objetivos, a questão já foi reiteradamente exposta no presente voto. ressalto, a fim de evitar repetições, que o relatório de intervenção federal (f. 28-29) destaca a aglomeração de manifestantes com o emprego de violência contra as forças de segurança: 6677 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 86 de 138 ap 2605 / df a violência da manifestação também foi destaque na imprensa nacional e internacional: (https://ultimosegundo.ig.com.br/politica/2023-01-17/violentamente- agredidos-pms-feridos-ataque-df.html) 6688 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 87 de 138 ap 2605 / df (https://g1.globo.com/df/distrito-federal/noticia/2023/01/08/video- policial-da-cavalaria-e-agredido-por-bolsonaristas-no-df.ghtml ) não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa, tendo sido registrado intenso confronto até a efetiva retomada dos prédios públicos que foram invadidos e depredados. com razão o ministério público, pois os documentos juntados aos autos, em especial a informação de polícia judiciária n. 79/2023, corroboram a imputação formulada de prática do delito previsto no artigo 359-m imputado pela procuradoria-geral da república ao réu joão paulo silva matos. diante de todo o exposto, condeno o réu joão paulo silva matos pela prática do crime previsto no art. 359-m do código penal. 7 - dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, 6699 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 88 de 138 ap 2605 / df parágrafo único, i, iii e iv, do código penal). dispõe a norma penal: dano art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: - com violência à pessoa ou grave ameaça; - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. o ministério público afirma que crimes praticados levaram a destruição, inutilização e deterioração do patrimônio público, com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, com utilização de substância inflamável, causando prejuízo considerável à vítima (patrimônio da união). a violência à pessoa ou grave ameaça teria sido dirigida às tropas e forças de segurança pública, bem como a utilização de substância inflamável ou explosiva foi constatada em relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional. 7700 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 89 de 138 ap 2605 / df a materialidade do delito está comprovada nos autos, tanto na nota técnica 1/2023-atdger (relatório de danos ao patrimônio do senado federal), quanto no relatório preliminar de vistoria do iphan, que denotam prejuízos estimados em mais de r$ 20 milhões de reais. nesse sentido, manifestou-se a procuradoria-geral da república: o prejuízo material estimado, até o momento, já ultrapassa r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 (ofício nº 023/gdg/2023). a estrutura dos prédios públicos e o patrimônio cultural foram depredados. ainda que seja de pleno conhecimento desta corte, sendo, provavelmente, a parte mais visível dos fatos ocorridos no dia 08/01/2023, trago apenas algumas das inúmeras imagens do relatório preliminar de vistoria do iphan (f. 18-50): 7711 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 90 de 138 ap 2605 / df 7722 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 91 de 138 ap 2605 / df 7733 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 92 de 138 ap 2605 / df 7744 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 93 de 138 ap 2605 / df 7755 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 94 de 138 ap 2605 / df 7766 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 95 de 138 ap 2605 / df 7777 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 96 de 138 ap 2605 / df 7788 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 97 de 138 ap 2605 / df as quatro qualificadoras do parágrafo único do art. 163 do código penal incidem na conduta do réu. as provas dos autos, já analisadas nos itens anteriores, demonstram que o meio de execução dos crimes se deu com o emprego de violência e grave ameaça. o emprego de substância inflamável igualmente esteve presente, tendo em vista que diversos itens do mobiliário e da tapeçaria do edifício- sede do supremo_tribunal_federal foram danificados por fogo, tendo sido necessária a utilização, inclusive, de extintores de incêndio. 7799 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 98 de 138 ap 2605 / df também comprova a qualificadora o material apreendido com antônio geovane sousa de sousa (réu em ação penal diversa), relacionado no auto de apresentação e apreensão n. 18/2023, em que foram identificados em sua posse 02 (dois) estilingues, 13(treze) bombas ou bombinhas prensadas da marca globo sem outras características aparentes, 01 (um) aparelho metálico tipo maçarico marca “óper”, 02 (dois) frascos de 500 ml cheios contendo líquido amarelado com odor de gasolina, 02 (dois), frascos de 500 ml contendo líquido esbranquiçado com odor de gasolina, 01 (um) frasco metálico cheio contendo gás butano/propano, marca kala, 410 ml, 01(uma) garrafinha de vidro contendo líquido amarelo marca jack daniel’s, mochila com diversas roupas usadas, 04 (quatro) cigarros eletrônicos marca nikbar, isqueiros diversos, caixa contendo cigarros marca jack paiol’s, 03 (três) máscaras do tipo balaclava cor preta, caixas de fósforos, pochete contendo diversos objetos de higiene pessoal, máscaras descartáveis lacradas, pacote de fumo, faca com cabo de plástico marca tramontina, 02 (duas) sacolas plásticas transparentes contendo pano verde embebido em líquido não identificado de forte odor, 01 (um) tubo plástico com líquido semelhante a cola: 8800 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 99 de 138 ap 2605 / df relativamente à qualificadora da prática de dano contra o patrimônio público, novamente o relatório preliminar de vistoria do iphan traz a informação de que houve danos consideráveis e vultuosos no interior, exterior e patrimônio cultural do palacio_do_planalto, do supremo_tribunal_federal e do congresso_nacional, na câmara dos deputados, no senado federal, na praca_dos_tres_poderes, no museu da cidade e no espaço lucio costa, prejuízos estes que, somados, estão estimados em mais r$ 20 milhões de reais, dos quais, mais da metade, ou seja, mais de r$11 milhões, correspondem somente aos danos aos prédios do supremo_tribunal_federal. nesta linha, incide a quarta qualificadora, não se podendo desconsiderar que, inclusive, houve dano a peças que integram o patrimônio artístico e cultural brasileiro, de valor histórico e inestimável, conforme será analisado no próximo item. conforme já salientando em item anterior, a invasão aos prédios públicos se deu em contexto de crime multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. a partir do panorama delineado nos autos, comprova-se a entrada de horda nos edifícios-sede da praca_dos_tres_poderes, onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. cabe destacar a demonstração em diversos sites jornalísticos acerca dos registros da lamentável destruição deixada pelos invasores durante a circulação dentro dos edifícios-sede localizados na praca_dos_tres_poderes. 8811 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 100 de 138 ap 2605 / df diante de todo o exposto, condeno o réu joão paulo silva matos pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, i, iii, iv, do código penal. 8 - deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/98). dispõe a norma penal: lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; pena – reclusão, de um a três anos, e multa. verifica-se, do tipo penal, que o bem jurídico tutelado é o patrimônio cultural, não se confundindo com o patrimônio corpóreo, como objeto material. esta constatação tem cabimento já que está inserido na seção iv da lei de crimes ambientais, que trata da “dos crimes contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural”, e tutela a proteção do bem jurídico previsto no art. 216, iv e v da constituição federal. os edifícios-sede dos poderes e o conjunto urbanístico da praca_dos_tres_poderes são bens protegidos pela unesco (lista do patrimônio mundial - inscrição nº 445 de 1987); pelo governo do distrito federal (decreto nº 10.829 de 1987 - tombamento distrital); pelo iphan (portaria nº 314 de 1992 - tombamento federal). além disso, as edificações são representativas da obra de oscar niemeyer em brasília, sendo protegidas pelo processo de tombamento nº 1550-t-07, empreendido pelo iphan. a materialidade do delito está comprovada, tendo em vista que patrimônio depredado integra o patrimônio cultural da união, sendo 8822 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 101 de 138 ap 2605 / df especialmente protegido por lei, e integrando o conjunto urbanístico de brasília. relativamente à autoria, novamente reiteram-se as ponderações específicas sobre o contexto de crimes multitudinários, aqui também observado. rememoro que, assim como no crime analisado no tópico anterior, constata-se que a invasão aos prédios públicos se deu justamente neste contexto multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. diante de todo o exposto, condeno o réu joão paulo silva matos pela prática do crime previsto no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998. 9 - associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). dispõe a norma penal em epígrafe: associação criminosa art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. conforme já detalhado anteriormente, o ministério público sustenta 8833 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 102 de 138 ap 2605 / df que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. isso porque o acampamento montado em frente aos quartéis generais, mais especificamente o situado em brasília, apresentava uma complexa e engenhosa organização, demonstrando a estabilidade e a permanência da associação, pressuposto do tipo objetivo. alega, ainda, que o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada do poder. portanto, a ação delituosa, da qual participou joão paulo silva matos, visava impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense. a materialidade e autoria do delito estão comprovadas nos autos, conforme detalhado em item anterior, pois desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. além dos demais atos golpistas praticados e já narrados no relatório 8844 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 103 de 138 ap 2605 / df elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (f. 17-52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, que trouxe a informação de que o acampamento em frente ao quartel-general do exército (qgex) foi montado em 1º novembro de 2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022 e já em 15/11/2022 era perceptível a aglomeração em frente ao local. há diversos registros sobre a estrutura e a organização observadas no acampamento montado no qgex.: na sequência, adveio escalada de atos violentos, como o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito, no dia 12/12/2022, data da diplomação. naquele dia, foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: 8855 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 104 de 138 ap 2605 / df no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. ainda, constatou-se, em 25/12/2022, que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes e 8866 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 105 de 138 ap 2605 / df arma branca (faca). a logística de se manter centenas e, por vezes, milhares, de pessoas em situação de acampamento demonstra a organização e estruturação do grupo, que precisava suprir as necessidades básicas dos seus integrantes, com água, comida e condições sanitárias. inúmeros relatos, principalmente dos que chegaram à brasília nos dias 6 e 7 de janeiro, para a manifestação golpista do dia 8, demonstram que a comida “chegava” ao acampamento: todas estas circunstâncias comprovam que os atos do dia 08/01/2023 derivaram de ajuste de vontades, com o seu direcionamento para um ápice que desbordou em enfrentamento com as forças de segurança, agressões físicas dirigidas aos policiais e atos de violência, depredação e invasão às sedes dos três poderes, contexto, inclusive, que se desenhava há meses. desse modo, resta claro o intuito dos manifestantes, com a leitura deturpada do art. 142 da constituição, de forçar as forças armadas, submetidas ao presidente da república, a ir de encontro com a sua missão constitucional, intervindo nos poderes constitucionalmente constituídos (art. 2º da constituição). portanto, o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do 8877 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 106 de 138 ap 2605 / df estado democrático de direito e ao golpe de estado, de forma constante e reiterada, com a incitação pública, pelos criminosos associados, à prática de crimes, culminou com a prática dos crimes multitudinários do dia 0088//0011//22002233.. quanto à causa de aumento do parágrafo único do artigo 288 do código penal, conforme ensina guilherme de souza nucci, deve incidir quando constatada a utilização de arma pelos integrantes da associação criminosa, não se limitando apenas à utilização de arma de fogo, mas abarcando também o conceito de arma imprópria, branca, tais como barras de ferro, paus, pedras, esferas metálicas, atiradeiras etc. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1229). não se exige, que todos os integrantes da associação criminosa estejam armados, bastando que apenas um dos integrantes se encontre nessa condição para que a imputação recaia sobre todos, desde que exista o conhecimento dessa circunstância. conforme trazido em alegações finais pelo ministério público, a presença de indivíduos armados é comprovada até pelos objetos apreendidos com os manifestantes durante a invasão aos edifícios públicos, consoante documentado nos autos. o relatório preliminar elaborado pela secretaria de polícia do senado federal (ofício nº 028/2023-spol) noticia que os indivíduos invasores vieram “preparados para a prática de atos violentos, portando armas brancas (estilingues e pontas de aço, machados, facas e porretes etc.) e equipados com objetos de proteção pessoal (óculos com vedação, máscaras e coletes de eva etc.)”, tendo constatado, ainda, que um grupo que seguiu à frente dos manifestantes atacava com bolas de gude, pontas de aço, paus, chumbadas e diversos objetos do mobiliário contra os policiais legislativos. 8888 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 107 de 138 ap 2605 / df no mesmo sentido é o relatório produzido pelo interventor federal. o relatório afirma que foram apreendidos instrumentos que se caracterizam como arma imprópria pela polícia civil do distrito federal, responsável pelas prisões dos que invadiram o palacio_do_planalto: 8899 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 108 de 138 ap 2605 / df cabe lembrar que faca e bolinhas de gude também foram localizadas com os manifestantes abordados em 25/12/2022, na tentativa frustrada de se aproximação da praca_dos_tres_poderes. no decorrer dos atos criminosos, no dia 8_de_janeiro, foram utilizadas ostensivamente armas, tais como barras de ferro, pedras, esferas com atiradeiras etc., sendo induvidoso que a utilização de tais 9900 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 109 de 138 ap 2605 / df artefatos ingressou na esfera cognitiva de representação do denunciado – conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta – que, a despeito disso, prosseguiu na empreitada criminosa executada pela associação armada. pois bem, conforme jurisprudência do supremo_tribunal_federal, a caracterização do crime de associação criminosa prescinde de identificação dos agentes, bastando comprovação do vínculo associativo de três ou mais pessoas (rhc 176370, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje de 13/10/2020) no caso presente, em que pese tenha tentado minimizar sua participação na manifestação, com intento golpista, por meio de sua versão em interrogatório policial, sob o pretexto de atividade jornalística, comprovada se encontra a participação inequívoca do réu joão paulo silva matos na prática do delito, na medida em que identificado por meio de fotografias e vídeos feitos por ele mesmo - e publicados em redes_sociais -, em meio à manifestação da horda golpista, na esplanada dos ministérios e na praca_dos_tres_poderes. ao contrário do que sustenta a defesa, os elementos probatórios indicam que o acusado joão paulo silva matos teve envolvimento na empreitada criminosa. ficou claro, a partir das provas produzidas e das circunstâncias acima delineadas, que se aliou subjetivamente à associação criminosa armada (consciência da colaboração e voluntária adesão), com estabilidade e permanência, objetivando a prática das figuras típicas a seguir analisadas, e culminando no ocorrido no dia 08/01/2023. por fim, não é demais lembrar que, por ocasião do recebimento das 1.113 (um mil cento e treze) denúncias oferecidas pelo ministério público no âmbito do inq 4.921, esta suprema corte identificou a materialidade e indícios de autoria da prática dos crimes dos arts. 286, parágrafo único, e 288, caput, do código penal, exatamente no tocante aos criminosos que permaneciam no qgex de brasília, conforme ementa que segue transcrita: 9911 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 110 de 138 ap 2605 / df ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 9922 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 111 de 138 ap 2605 / df 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de ademir da silva pela prática das condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único (incitação ao crime), e 288, caput (associação criminosa), c/c. art. 69, caput (concurso material), todos do código penal. saliento, conforme voto proferido pela então presidente da corte, ministra rosa weber no julgamento do mérito da ação penal 1060 (de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/23) que: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) 9933 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 112 de 138 ap 2605 / df reportados na peça acusatória. diante de todo o exposto, condeno o réu joão paulo silva matos pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal. registro, ainda, que o plenário desta suprema corte, em sessões de 13 e 14 de setembro, quando do julgamento das ap’s 1060, 1502, 1183, de minha relatoria, reconheceu a configuração das mesmas práticas criminosas descritas nestes autos, inclusive quanto à irresignação em face da proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, à mobilização de grupos extremistas no intuito de atuar em detrimento dos poderes constituídos e do governo eleito e à escalada de violência que resultou nos atos delitivos de 8/1/2023, para ter por presente a materialidade e assentar a autoria dos réus naqueles processos, racionalidade que, por consectário, tem plena aplicabilidade ao caso presente e a outros que venham a ser apreciados dentro do contexto dos lamentáveis episódios de 8_de_janeiro. 10 – dispositivo diante do exposto, rejeito as preliminares, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu joão paulo silva matos nas penas dos artigos: - 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal; - 359-m (golpe de estado) do código penal; - 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal; 9944 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 113 de 138 ap 2605 / df - 62, i, (deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988;; - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal. 11. dosimetria da pena passo a dosar a pena a ser-lhe aplicada, de acordo com o critério trifásico descrito no art. 68 do código penal. a dosimetria da pena deve levar em conta as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do código penal em relação a cada caso concreto, de acordo com suas circunstâncias, pois encerra certa discricionariedade judicial para a sua efetivação, não havendo critérios matemáticos que vinculem o número de vetores positivos ou negativos previsto no referido artigo, com bem destacado pela eminente min. rosa weber: “a dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. o código penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena” (hc 132.475 agr/sp, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 23/8/2016). a identificação de circunstância desfavorável ao réu, a depender de sua gravidade, pode ensejar um acréscimo mais intenso na pena do que a presença, em outro contexto, de duas ou mais vetoriais negativas, que, no entanto, inspiram, em seu conjunto, menor grau de censurabilidade. nesse sentido, o min. edson fachin, em voto proferido na ap 863/sp, julgada pela primeira turma em 23/5/2017, assinalou que: “(…) a jurisprudência desta suprema corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do código 9955 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 114 de 138 ap 2605 / df penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena-base.” nesse mesmo sentido: tpa 5, rel. min. min. edson fachin, tribunal pleno, dje. 21/03/2019; ap 971, rel. min. edson fachin, primeira turma, dje. 11/10/2016; ap 644 ed-ed, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje. 21/02/2019; hc 99.270, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 09/10/2015; rhc 128.355, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 24/10/2017; rhc 152.050 agr, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje. 28/05/2018; hc 107.409, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 10/05/2012; hc 132.475 agr, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 23/08/2016. vejam-se, ainda, as seguintes decisões monocráticas: hc 166.548 mc, rel. min. edson fachin, dje. 19/12/2018; hc 206.750, rel. min. gilmar mendes, dje. 01/10/2021; rhc 152.036, rel. min. luiz fux, dje. 08/02/2018; are 1.224.175, rel. min. ricardo lewandowski, dje. 2/9/2019; hc 208.353, rel. min. cármen lúcia, dje. 17/11/2021; rhc 212.338, rel. min. rosa weber, dje. 9/3/2022. assim, para a fixação da pena-base, revela-se acentuada a culpabilidade do réu, pois nesta fase como juízo de reprovabilidade ou censurabilidade da conduta, percebe-se que houve enorme extrapolação daquela que é própria da prática da infração penal. como já consignado, o réu não apenas se associou a grupo criminoso cujos propósitos denotam a recalcitrância à observância de regras mínimas de estabelecimento e manutenção da própria ordem político- social do país, na busca por uma ruptura institucional com um golpe de estado, intervenção militar e fim do estado democrático de direito, mas também instigou terceiros a referida adesão (conduta social). é extremamente grave a conduta de participar da operacionalização de concerto criminoso voltado a aniquilar os pilares essenciais do estado democrático de direito, mediante violência e danos gravíssimos ao 9966 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 115 de 138 ap 2605 / df patrimônio público, como já registrado e reiterado ao longo deste voto (motivos para a prática delituosa). conforme destaquei em minha posse na presidência do tribunal superior eleitoral: a democracia não é um caminho fácil, exato ou previsível, mas é o único caminho. a democracia é uma construção coletiva daqueles que acreditam na liberdade, daqueles que acreditam na paz, que acreditam no desenvolvimento, na dignidade da pessoa humana, no pleno emprego, no fim da fome, na redução das desigualdades, na prevalência da educação e na garantia da saúde de todos os brasileiros e brasileiras. a democracia é uma construção coletiva de todos que acreditam na soberania popular, e mais do que isso, de todos que confiam na sabedoria do povo, que acreditam que nós, autoridades do judiciário, executivo e legislativo, somos passageiros, mas que as instituições devem ser fortalecidas, pois são permanentes e imprescindíveis para um brasil melhor, para um brasil de sucesso e progresso, para um brasil com mais harmonia, com mais justiça social, com mais igualdade e solidariedade, com mais amor e esperança!!!! os atos criminosos, golpistas e atentatórios das instituições republicanas em 08/01/2023 desbordaram para depredação e vandalismo que ocasionaram prejuízos de ordem financeira que alcança cifras nas dezenas de milhões, para além das perdas de viés social, político, histórico – alguns inclusive irreparáveis –, a serem suportados por toda a 9977 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 116 de 138 ap 2605 / df sociedade brasileira (circunstâncias do crime). a resposta estatal não pode falhar quanto à observância da necessária proporcionalidade na fixação das reprimendas. por consectário, já aqui na primeira fase da dosimetria devem ser sopesadas todas as particularidades do panorama posto, a fim de que os quantitativos de reprimenda guardem razoabilidade, proporcionalidade, suficiência e adequação para com a hipótese. a dimensão do episódio suscitou manifestações oficiais de líderes políticos de inúmeros países, de líderes religiosos, de organizações internacionais, todos certamente atentos aos impactos que as condutas criminosas dessa natureza podem ensejar em âmbito global e ao fato de que, infelizmente, não estão circunscritas à realidade brasileira, à vista, por exemplo, dos lamentáveis acontecimentos ocorridos em janeiro de 2021, que culminaram na invasão do capitólio dos estados unidos. como já assinalado, a motivação para a condutas criminosas visava o completo rompimento da ordem constitucional, mediante a prática de atos violentos, em absoluto desrespeito ao estado democrático de direito, às instituições e ao patrimônio público. as circunstâncias judiciais, portanto, são amplamente prejudiciais à ré. tendo por parâmetro as circunstâncias judiciais acima balizadas, considerando que 4 (quatro) delas são desfavoráveis ao réu (culpabilidade, conduta social, circunstâncias do crime e motivos para a prática delituosa), justifica-se o estabelecimento da pena acima do mínimo legal, como, aliás, posiciona- se esta corte suprema (ap 694 ed, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 27/11/2017; ap 470 edj-sextos, plenário, rel. min. joaquim barbosa, dje de 10/10/2013; ap 892, primeira turma, rel. min. luiz fux, dje de 20/5/2019; rhc 193.143, primeira turma, rel. min. marco aurélio, dje de 18/3/2021; hc 113.375, segunda turma, rel. min. gilmar mendes, dje de 1º/8/2012; hc 203.309 agr, primeira turma, rel. min. roberto barroso, dje de 9988 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 117 de 138 ap 2605 / df 4/10/2021; rhc 84.897, primeira turma, rel. min. eros grau, dje de 17/12/2004; hc 118.876, segunda turma, rel. min. ricardo lewandowski, dje de 11/2/2014; hc 107.501, primeira turma, rel. min. cármen lúcia, dje de 19/5/2011; hc 8.284, segunda turma, min. cezar peluso, dj. de 24/4/2007; hc 76.196, segunda turma, rel. min. maurício correa, dj de 29/9/1998. destaca-se, desse último julgamento, o seguinte trecho: “quando todos os critérios são favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada no mínimo cominado; entretanto, basta que um deles não seja favorável para que a pena não mais possa ficar no patamar mínimo”. estabelecida as premissas de aplicação das circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, passo à análise das demais etapas da fixação de pena para cada infração penal. 11.1) art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal; a pena prevista para o artigo 359-l do código penal é: art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 4 (quatro) e 6 (seis) meses anos de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 9999 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 118 de 138 ap 2605 / df 11.2) art. 359-m (golpe de estado) do código penal; a pena prevista para o artigo 359-m do código penal é: art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão. 11.3) art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, (dano qualificado), todos do código penal a pena prevista para o artigo 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv do código penal é: art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; ii - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 119 de 138 ap 2605 / df iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. 11.4) art. 62, i (deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988.. a pena prevista para o artigo 62, inciso i da lei 9.605/1998 é: art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii - arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena - reclusão, de um a três anos, e multa. 110011 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 120 de 138 ap 2605 / df com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. 11.5) art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada) do código penal. a pena prevista para o artigo 288, parágrafo único, do código penal éé:: art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão. nos termos do parágrafo único, majoro a penal em 1/3 e torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. 12. total das penas e regime inicial de cumprimento. 110022 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 121 de 138 ap 2605 / df consideradas as penas para cada crime acima fixadas, e a existência de concurso material (cp, art. 69), fixo a penal final do réu joão paulo silva matos em 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo. fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena de 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão, nos termos do art. 33, §§ 2º, ‘a’ e 3º, do código penal. efetivamente, a pena do réu é superior a (oito) anos, de modo que deve começar a ser cumprida em regime fechado. ainda que assim não fosse, nos termos dos § 2º e § 3º do art. 33 do código penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 do mesmo diploma legal. no caso da pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, fixo o regime inicial de cumprimento da pena em regime aberto, nos termos do artigo 33, §§2º, “c” do código penal. considerando que a pena de multa deve guardar estrita proporcionalidade com a pena privativa de liberdade aplicada, já que sobre aquela incidem as mesmas circunstâncias desta, dentro do intervalo previsto no art. 49 do código penal, fixo a pena de multa em 100 (cem) dias-multa. tendo em vista a condição econômica do réu, arbitro o dia-multa no valor de 1/3 do salário-mínimo, considerado o patamar vigente à época do fato, que dever atualizado até da data do efetivo pagamento (art. 49, §§1º e 2º). 13. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal). ressarcimento dos de danos materiais e danos morais coletivos. 110033 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 122 de 138 ap 2605 / df a procuradoria-geral da república apresentou pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção do patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial. quanto ponto, dispõe o art. 91, inciso i, do código penal: “são efeitos da condenação: i - tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime”. já o art. 387, iv, do código de processo penal estabelece que: “o juiz, ao proferir sentença condenatória: (...) iv - fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido”. nesse sentido, rememoro passagem anterior deste voto em que registrada estimativa de que o prejuízo material resultante dos atos criminosos de 08/01/2023, até o momento, ultrapassa o montante de r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. ademais, somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 (ofício nº 023/gdg/2023). a necessidade de indenização pelos danos advindos da prática dos crimes é indiscutível nos autos. conforme vasta fundamentação previamente exposta, o réu dolosamente aderiu a propósitos criminosos direcionados a uma tentativa de ruptura institucional, que acarretaria a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente eleito, 110044 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 123 de 138 ap 2605 / df cuja materialização se operou no dia 08/01/2023, mediante violência, vandalismo e significativa depredação ao patrimônio público. cabe destacar, ainda, que a horda criminosa golpista atuava desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, em intento organizado que procedeu em escalada de violência até culminar no lamentável episódio do início de janeiro deste ano. desta forma, restaram configuradas nos autos a materialidade e autoria delitiva, em vista do que emerge como consectário lógico a obrigação de indenização pelos danos decorrentes do delito, conforme art. 91, i, do código penal, e art. art. 387, iv, do código de processo penal. imprescindível ainda assentar que a sentença ou acórdão penal condenatório, ao fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), poderá condenar o réu ao pagamento de danos morais coletivos. esta suprema corte já se manifestou no sentido de que a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), podendo incluir nesse montante o valor do dano moral coletivo (stf. 2ª turma. ap 1002/df, rel. min. edson fachin, julgado em 9/6/2020 e ap 1025, rel. min. edson fachin, julgada pelo plenário em 1º/6/2023, pendente de publicação de acórdão). no recente julgado do plenário do supremo_tribunal_federal na mencionada ap 1025, rel. min. edson fachin, versando caso com reconhecimento de malferimento do patrimônio público a partir das condutas praticadas pelos acusados, cuja inteligência, guardadas as devidas especificidades, pode facilmente ser agora renovada, decidiu-se, a partir da leitura dos art. 5º, x, da constituição federal; art. 186 do código civil; o art. 6º, vi e vii, do código de defesa do consumidor; do art. 1º, viii, da lei n. 7.347/1985, pela demonstração do necessário nexo causal entre a conduta praticada pelos acusados e o dano moral coletivo ocasionado à sociedade brasileira: 110055 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 124 de 138 ap 2605 / df “diante da ofensa a direitos difusos, ou seja, pertencentes a titulares indeterminados, os danos morais coletivos, no caso em análise, têm função eminentemente punitiva, razão pela qual a sua quantificação deve ser guiada primordialmente pelo seu caráter pedagógico, que acolhe tanto a prevenção individual como a geral. “ por tal razão, fixo como valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos a quantia de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos condenados em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. a referida soma deverá ser corrigida monetariamente a contar do dia da proclamação do resultado do julgamento colegiado, incidindo juros de mora legais a partir do trânsito em julgado deste acórdão.” 14. conclusão. diante de todo o exposto, rejeito as preliminares e julgo procedente a ação penal para condenar o réu joão paulo silva matos à pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: - 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão. - 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 5 (cinco) anos de reclusão. 110066 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 125 de 138 ap 2605 / df - 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado) todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. - 62, i (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. condeno o réu joão paulo silva matos no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome da ré no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). é o voto. 110077 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3580-8cb9-4dca-2c92 e senha 7de4-1fc7-6a0e-d2d2 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 126 de 138 a p 2.605 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : j p s m éu é s oao aulo ilva atos a .( / ) : r j m a dv a s odrigo ose endes ntunes a . p . : p f ut ol olícia ederal voto o senhor ministro c z (vogal): enfatizo, logo ao ristiano anin início, que acompanho integralmente o relator quanto à procedência da pretensão punitiva, entendendo incontroversas materialidade e autoria, embora divirja, em alguns pontos, quanto à dosimetria da pena, nos termos a seguir delineados. ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar o réu joão paulo silva matos, já qualificado nos autos, nas seguintes imputações: art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), todos do código penal, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (destruição e deterioração de bens e patrimônios tombados), na forma do art. 29, caput, e do artigo 69, caput, ambos igualmente do código penal. 1. dosimetria da pena neste momento, passo a dosar as penas quanto aos delitos imputados. 1.1 do artigo 359-l do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5eef-5d96-01af-6e07 e senha 3bfd-b031-e294-0fc3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 127 de 138 ap 2605 / df o réu não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 359-l, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 335599--ll.. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5eef-5d96-01af-6e07 e senha 3bfd-b031-e294-0fc3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 128 de 138 ap 2605 / df 1.2 do artigo 359-m do código penal o réu não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 359-m, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 335599--mm.. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5eef-5d96-01af-6e07 e senha 3bfd-b031-e294-0fc3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 129 de 138 ap 2605 / df 1.3 do art. 163, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). emerge, pois, a aplicação do art. 163, parágrafo único, incisos i a iv. a utilização de uma das qualificadoras para a fixação da pena-base neste momento da dosimetria e das três remanescentes para o aumento da punição constituiria solução possível para o caso, mas, tendo em vista as condutas concretamente demonstradas nos autos no que toca ao denunciado, menos gravosas quando comparadas com a situação de outros acusados, e diante da própria cominação de pena feita pelo relator, reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum mínimo de 6 (seis) meses de detenção. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5eef-5d96-01af-6e07 e senha 3bfd-b031-e294-0fc3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 130 de 138 ap 2605 / df rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 6 (seis) meses de detenção para o delito do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 1.4 do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5eef-5d96-01af-6e07 e senha 3bfd-b031-e294-0fc3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 131 de 138 ap 2605 / df reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 1 (um) ano de reclusão para o delito do 62, i, da lei nn.. 99..660055//11999988.. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 1.5 do art. 288, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o ré não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5eef-5d96-01af-6e07 e senha 3bfd-b031-e294-0fc3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 132 de 138 ap 2605 / df fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência e o uso de inúmeras ferramentas para perpetrar os extraordinários danos contra os bens da república naquela ocasião, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. tendo em vista as condutas concretamente demonstradas nos autos no que toca ao denunciado, menos gravosas quando comparadas com a situação de outros acusados, e diante da própria cominação de pena feita pelo relator, reputo razoável e proporcional a fixação, neste momento, do quantum de 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, desponta a causa de aumento insculpida no art. 288, parágrafo único (emprego de armas). reputo razoável e proporcional o aumento da pena em mais três meses e alcanço o patamar definitivo de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão para o crime do art. 288, parágrafo único, do cp. 1.6 do concurso material vislumbro aplicável ao caso o concurso material entre os delitos. a despeito da complexidade e das nuances que as contingências 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5eef-5d96-01af-6e07 e senha 3bfd-b031-e294-0fc3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 133 de 138 ap 2605 / df fáticas da espécie carregam, é válido lembrar que a distinção essencial entre o concurso material e o concurso formal reside na aferição da conduta executada. com efeito, enquanto no primeiro há pluralidade de delitos e de ofensas a bens jurídicos por meio de várias condutas, no segundo ocorre uma mesma pluralidade de crimes, mas estes são praticados por meio de uma unidade de ação (pacelli, eugênio; callegari, andré. manual de direito penal. 5. ed. são paulo: atlas, 22001199,, pp.. 440077)).. dito isso, relembro que os réus exerceram os delitos por meio de ações autônomas, exercidas em contextos temporais e espaciais bastante distintos: irromperam atos de ameaça, agressão, violência, invasão e depredação, muitos praticados por longas horas, além de tentativas de embaraçar ou destituir o exercício dos poderes e o próprio governo constituído. comportamentos múltiplos e diferenciados, vê-se, que refletem a variação de condutas que o art. 69, do cp, demanda. diante, portanto, do concurso material de crimes, tendo em vista os contextos fáticos autônomos e diversos, totalizo a pena privativa de liberdade, definitivamente, em 11 (onze) anos, sendo 10 (dez) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 6 (seis) meses de detenção, devendo a primeira ser executada inicialmente, na linha do art. 69 do cp. atinge-se também a pena pecuniária de 20 (vinte) dias-multa, que deverão ser calculados à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido, nos termos do artigo 49, § 1º, do cp. acompanho integralmente o relator quanto às demais providências 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5eef-5d96-01af-6e07 e senha 3bfd-b031-e294-0fc3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 134 de 138 ap 2605 / df consignadas na decisão. é o voto. 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5eef-5d96-01af-6e07 e senha 3bfd-b031-e294-0fc3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 135 de 138 a p 2.605 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : j p s m éu é s oao aulo ilva atos a .( / ) : r j m a dv a s odrigo ose endes ntunes a . p . : p f ut ol olícia ederal o senhor ministro luiz fux: provadas a materialidade e autoria dos crimes imputados, divirjo parcialmente do eminente relator unicamente quanto à dosimetria penal, tendo em vista reconhecer que incide o princípio da consunção na aplicação das penas do crimes previstos nos artigos 359-l e 359-m do código penal. a doutrina esclarece que “como está a indicar a própria palavra, um delito ou norma incriminadora seria absorvida ou restaria consumida por outra, de maior alcance. naturalmente, para que tal ocorro impõe-se que a norma consuntiva (a que absorve a outra) contemple e abarque todo o juízo de desvalor atribuído à norma consumida”. em continuação, diz que os “exemplos mais frequentes de consunção se encontram em delitos cujos elementos, embora constitutivos de crimes autônomos, funcionariam como meio de execução para a concretização de outro crime” (manual de direito penal: parte geral / eugênio pacelli, andré callegari – são paulo: atlas, 2015, p. 419). no caso concreto, tendo em vista a congruência do bem jurídico tutelado por ambos os tipos penais, qual seja, o estado democrático de direito, observa-se que as circunstâncias que tipificam os crimes não são autônomas quando ocorrem no mesmo contexto fático, podendo-se falar, até mesmo, em relação de subordinação ou dependência entre os tipos penais em comento, razão pela qual considero que o tipo penal previsto no artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) evidencia, no caso, ato executório do crime previsto no artigo 359-m (golpe de estado). é de se aplicar, portanto, o princípio da consunção, pelo qual se permite superar o conflito aparente de normas. como já assentou o ministro luís roberto barroso em relação a esses crimes no contexto dos atos de 8_de_janeiro_de_2023, “são tipos penais diversos, efetivamente, mas penso que se impõe a escolha por um deles. nesta http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3ece-cf08-20ae-9393 e senha 2c0b-24bb-20cd-ed34 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 136 de 138 ap 2605 / df situação específica a que nós estamos referindo, a tentativa de golpe de estado, na minha visão, absorve o crime de abolição violenta do estado democrático de direito, também em modalidade tentada” (ap 1060, tribunal pleno, dje de 19/02/2024). ex positis, divirjo parcialmente do eminente ministro relator, para decotar da sanção imposta ao réu a pena cominada pelo cometimento do crime do artigo 359-l do cp, isto é, 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão, fixando sua pena definitiva em 9 (nove) anos e 6 (seis) meses, sendo 8 (oito) anos de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, conforme a dosimetria e a fundamentação já expostas no voto do relator, ressalvada a possibilidade de reanálise da questão em sede de eventuais embargos de declaração. é como voto. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3ece-cf08-20ae-9393 e senha 2c0b-24bb-20cd-ed34 extrato de ata - 06/08/2025 inteiro teor do acórdão - página 137 de 138 primeira turma extrato de ata ação penal 2.605 distrito federal proced. : distrito federal/df relator(a): min. alexandre de moraes autor(a/s)(es): ministério público federal proc.(a/s)(es): procurador-geral da república réu(é)(s): joao paulo silva matos adv.(a/s): rodrigo jose mendes antunes (36897/pr) aut. pol.: polícia federal decisão: a turma, por maioria, rejeitou as preliminares e julgou procedente a ação penal para condenar o réu joão paulo silva matos à pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado) todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias- multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo; 62, i (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo; 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. ademais, condenou o réu joão paulo silva matos no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena. por fim, determinou que, após o trânsito em julgado, seja: (a) lançado o nome do réu no rol dos culpados; (b) expedida guia de execução definitiva, e pagamento de custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal), nos termos do voto do relator, com ressalvas do ministro cristiano zanin, vencido parcialmente o ministro luiz fux. não votou a ministra cármen lúcia. primeira turma, sessão virtual de 27.6.2025 aa 55..88..22002255.. composição: ministros cristiano zanin (presidente), cármen lúcia, luiz fux, alexandre de moraes e flávio dino. cintia da silva gonçalves http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4145-6fa8-6e08-759f e senha a7bc-6f68-44bb-1e5f extrato de ata - 06/08/2025 inteiro teor do acórdão - página 138 de 138 secretária da primeira turma http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4145-6fa8-6e08-759f e senha a7bc-6f68-44bb-1e5f